
书名:  如何成为一个会思考的人
日期: 2022-08-05
豆瓣链接: [如何成为一个会思考的人](https://www.dedao.cn/ebook/detail?id=donM9vjLM8m6d5YQ7lvJGVz2Xgaqb3paz8wnBRyejENkP1KZo9rD4OApxpxkY7Ke)
标签: #决策

----

[日] 西成活裕

## 勇于表达意见 得到反馈

其实，越是优秀的人，越能在明确地表达自己意见的同时，协调好各方面的关系。如果某个人的主张会破坏和谐的气氛，很大程度上是因为发言人的性格（比如容易情绪激动、经常抨击他人、恶意评价他人等

向外部发出信息，其好处在于能够得到反馈。
因此，最重要的是要倾听反对意见，看清事物的本质。
==请记住，不能主张自己观点的人是无法成长的。==

==发表意见的次数越多，获得的反馈数量也就越多。==在此期间，你既可以用全局能力来纵观社会上的常识，又可以用怀疑能力来调查对方意见的根据。同时，还可以使用精细分解能力来思考自己的意见到底哪里错了

---

## 行动起来

并不是等有了想法再写，而是写着写着就会产生想法。
也就是说，通过写作来整理大脑中的思路。

因此，当遇到思考瓶颈的时候，首先说出来、写出来是很重要的。
习惯先做再说的人，哪怕跑步的时候也在思考。

如果双方在业务能力方面没有太大的差别，那么具有主动性、不怕失败、敢于率先尝试的人，一定能够创造出成果，获得成长。

在持续思考之前先试着做做看

很多人即使能够通过自我驱动能力决定想要做的事情，但当通过多重思考能力进行思考时，却无法持续地思考，这种情况很常见

大胆行动是迈向成功的第一步

虽然我们对待任何事情都要谨慎行事，但摸着石头过河也并不是什么坏事。
在成功者中，大胆且细心者居多。

==要想果断行动，比起怀疑能力，我们更需要敢于相信的能力==。
==即使失败了，思考下一个对策就好了。==
==无论结果如何，向前推进的这个方向都是不会改变的。==

---

## 努力的方向与目标保持一致

没有比努力却得不到回报更痛苦的事了。
很多人拥有自我驱动能力，但常常做事不成事，因为努力的方向搞错了。
这种情况下，我们需要通过怀疑能力来分析原因：“自己已经这么努力了，为什么不顺利呢？”“是自己的选择错了吗？”

---

## 寻找伙伴，不擅长的事情交给别人去做

不愿行动的人，往往有很多消极的想法：“如果不顺利怎么办？”“如果做不到怎么办？”
但是，如果把这种谨慎当成是多级思考能力、怀疑能力等思考体力中的一种武器，就会变得乐观起来，紧接着就是行动了。

什么都是自己大包大揽，那么不仅无法增加自己的时间，反而时间会越来越少，甚至连认真思考的空闲都没有了。
==无论多么优秀的人，都不可能自己一个人完成所有的事情==。
所以，当我们开始行动的时候，如果感觉自己一个人完不成的话，千万不要放弃，而要使用飞跃能力，下决心让别人去做。
如果你能做到这一点，就能获得更大的成功。

---

## 做出正确的判断

==通过思维导图，我们可以弄清层层联系的因果关系==，并在大脑中将其整理出来。

当我看到他的笔记本上对于每个事物的思维导图时，我感叹：“只有捋清各种可能性，才能做出直观而准确的判断。”
正因为他反复进行这种持续思考的训练，在面临重大决断的时候，才能毫不犹豫地做出正确抉择。

不放过任何细微的变化

有些问题的重点绝对不能漏掉，而能够注意到这一点的人，对于细微的变化是很敏感的

最重要的是锻炼区分能力

在我们犹豫该如何判断的时候，最有效的思考体力是区分能力。
比如，当选择很多，想要整理思绪的时候，最有效的方法就是使用小学学过的集合论。

面对某件事情，想要做出对自己最好的选择，首先要列出所有选项。为此，请遵循以下三个步骤：
1. 尽可能多地列出选项；
2. 对每个选项进行预测；
3. 写出各自的利弊。

如果我们在选择的时候犹豫不决，该怎么办呢？
这种情况下，要根据以下三个要点来判断哪个是最佳选择：
要点1.要考虑双重标准；
要点2.如果纠结的话，最后就用“善恶”来判断；
要点3.考虑长期成果和短期成果。

==任何事物都有一个拐点，在到达这个点以前，可以返回到某个地方，一旦到达这个拐点，情况就会突然发生变化，无法回头。==

---

## 用倒推的方式思考现在应该做什么

虽然也想用思考体力认真地思考，但是每天工作很忙，很多事都在不知不觉中就忘记了思考……
有的人很难摆脱这种烦恼。

我建议这样的人先暂时停下忙碌，哪怕一个小时也可以，好好思考一下自己到底想要什么样的人生。

---

## 阅读

==阅读的时候，不能读完即可，要思考“如果是自己，会怎么想”。==

==在阅读以后，要留出让自己输出的时间，比如“关于这样的题目，我是这样想的”“如果把这本书里的想法应用到自己的问题上，就会变成这样”等，这一点很重要。==

==对于从书中吸取的各种信息，自己是如何理解的，请仔细思考并试着用自己的语言表达出来。==
