
书名:  如何提出一个好问题
日期: 2022-08-05
豆瓣链接: [如何提出一个好问题](https://book.douban.com/subject/35834993/)
标签: #提问

----


## 提问驱动思考，答案终止想象
好问题比完美的答案更有意义，也更有价值，好问题才能激发创新。==通过正确提问，能有效发现和解决问题，促进产品、服务和组织运营等方面的创新和突破，和谐团队关系，提升沟通效率，最终增强企业竞争力。==

---

## 你的人生可以被总结成一句什么话？
这是作家丹尼尔·平克最爱的问题之一，他在其著作《驱动力》（Drive）中表示，这个问题最初是由新闻记者、美国国会女议员克莱尔·布思·卢斯（Clare Booth Luce）提出的。

卢斯曾在约翰·肯尼迪总统执政初期时拜访他，当时卢斯提出肯尼迪总统虽然经常努力做很多事情，但是做事却没有重点，并表示这样下去可能很危险。

她告诉肯尼迪总统：==“一个伟人可以用一句话来总结”——如果一位领导人有着清晰而强烈的目标意识，那么我们用一句话就能总结出他的人生，比如，“亚伯拉罕·林肯保卫美国，解放奴隶”==。

平克认为，这种理念对任何人都适用，而不只是总统。你的人生可能被总结成“他的4个孩子健康、快乐地长大成人”，或者“她发明了一台能让人们的生活变得轻松的设备”。如果你的人生有一个尚未完成的目标，那么你就必须问自己：“我怎样才能不负众望地完成它？”

---

## 一个“好问题”究竟是什么样的问题呢？
==一个好问题就是一个透露出雄心壮志，但可执行的问题，它能转变我们感知或思考事物的方式，是促使改变的一种催化剂。==

---

## 领导者和提问的关系

==不少管理者一遇到问题，往往立即提出解决方案，“头疼医头，脚疼医脚”，但这恰恰是解决问题的大忌==。问题无法解决的核心原因是你无法发现问题，而提问正是发现问题的金钥匙。==优秀的领导者遇到问题，首先是利用提问洞察问题背后的本质问题==。

杰克·韦尔奇（Jack Welch）在其著作《赢：韦尔奇一生的管理智慧》中也曾指出==，领导者必须真正成为提出最多、最好问题的人==。领导者和管理者的主要区别在于，领导者善于提出问题，而管理者则聚焦于回答所提出的问题。事实上，==提问能力是具有创新意识的商业领袖取得成功的一个关键因素，是衡量领导力的一个重要标准。==


大家还未能充分利用提问，所以我们经常看到以下现象：
・遭遇重大困惑，无法洞察问题本质，难以提升决策效率；
・思维循规蹈矩，墨守成规，由于缺乏创新能力，错失了一个个发展机遇；
・工作中亲力亲为，直接给下属答案，结果下属成长缓慢，自己变得身心疲惫；
・日常沟通充满批判指责，同事关系紧张，士气低落；
・团队会议效率低下，不是七嘴八舌，就是沉默寡言。

殊不知，产生以上这些“症状”，很大程度是由于我们缺乏提问领导力，而要发现和解决问题，你必须先提出正确的问题。

---

## 如何提出强有力的 『为什么』问题

如果你想提出强有力的“为什么”问题，那么仅仅调整视角是远远不够的，你还必须按照以下这个流程来做出改变：
・退一步。
・注意其他人错过了什么。 -- 背景、信息够不够？
・挑战假设（包括针对我们自身的假设）-- 前提假设有哪些
・通过情景分析，深入理解现有的解决方案或面临的难题。
・质疑你正在提出的问题。 -- 真正的问题是什么
・深入探究一个具体问题。

你会发现，这个看似简单的流程是以“退一步”开始的。

---

就强调了本书曾提出的一个要点——非专家或“门外汉”通常比专家更善于提问。没有人会认为专家的知识不够丰富，但一旦碰到需要质疑的情况时，知识就会挡住提问的去路。

---

海尔曼指出，==那些阅读广泛和游历过很多地方的人以及那些兴趣广泛和有跨学科教育背景的人具备着一些与众不同的特质，他们可能产生更多的想法连接，也可能更具创造力==。

让大脑仓库储满知识能帮助你开启头脑风暴，让你想出“如果”一类的问题，而各种尝试解决问题的练习则能帮你实现这些想法。但要记住，在努力激发连接性提问之前，只有当我们处于分心状态或无意识状态时，才能产生更多的连接性提问。因此，最好的方法可能是，==带着问题散步或者带着它去博物馆。又或者如果你觉得自己运气不错，那就带着它入眠吧==。

越来越多的研究（包括钟晨波的研究）发现，当人们处于放松或分心状态时，他们常常会想出更多新奇的想法或解决方案。

谷歌客座科学家雷·库兹韦尔（Ray Kurzweil），他在一次采访中阐述的自己的思考方式与此类似。库兹韦尔说，当他致力于解决一个不曾碰到的难题时，在上床睡觉之前，他就会花时间仔细地去想这个问题。在这期间，他会回顾所有与该难题相关的问题和挑战。随后，他进入梦乡，让自己在无意识中继续工作。

安德拉卡曾经描述过他的思考过程：闭上眼，让所有吸收到的零碎信息产生关联



