
### 解决问题的基本步骤

解决问题只有以下四个步骤：第一步，明确和理解问题；第二步，拆分和定位问题；第三步，提出解决方案；第四步总结问题

在这四步里，提出解决方案其实放得很靠后。第二步，也就是拆解和定位问题，反而是整套方法里最重要的。 如果你想要解决问题，你就必须用80%的精力去拆解和定位这个问题，剩下20%的精力去寻找解决方案，其实就足够了。

### 明确和理解问题

平时经常有人来问我，他们生活中遇到的很多棘手的事情。我最喜欢反问的一个问题是，你到底知不知道自己在解决什么问题。请注意， 遇到具体问题时，你一定要问自己“我遇到的问题本质到底是什么？

“某某某，这个问题你帮我解决一下”。但所谓的这个问题到底是什么问题，你很可能不敢问，只能自己揣测，上司到底是什么意思？

这个时候，我要严肃地提醒你，请务必自己明确一下问题，然后去跟这个托你解决问题的人确认一遍。

你可以从三个方面来明确问题：

#### 第一步，你要找出对方关心的问题点
还拿工作任务当例子，你可以说，“老板，我看了一下你这份工作材料，似乎我们部门过去一年里人员流失率超过了50%，这个数字确实很惊人，对我们业务的发展肯定也不好。我想明确一下，老板，你想让我解决的问题是不是这个？”

这个时候，老板很可能就会讲，“对啊，我就是要解决这个问题。你去看一下，问题到底出在哪里，给一个解决方案吧。”     

#### 第二步是明确解决问题的目标
现在你知道上司介意的是50%的人员流失率。那他是希望把人员流失率降到49%还是10%，甚至是1%？不同的目标对应的解决方案肯定也不一样。

再高级一点，你还可以给出建议的目标，比如你可以说，“老板，我对比了一下整个行业的数据，我发现创业公司流失率高其实是很正常的，一般在30%左右。那我们现在50%确实是偏高了，我要多研究一下，看怎么把我们公司的人员流失率降到30%这个行业平均水平，您看行吗？”

这个时候，老板一定会觉得这是OK的一个答案，你就既明确了问题，又知道了自己的目标是什么。

#### 第三步就是要明确可以用来解决这个问题的资源
我们现在假设你和老板达成一致了，你们的目标就是要把50%的人员流失率降到30%。那你肯定就会需要HR、行政部门等等的配合，需要调出大家的薪酬数据、升职记录等等。这些资源，你都需要向老板去申请

这一讲说了明确和理解问题的三个步骤，分别是：（1）理解问题点是什么；（2）明确希望达到的目标；（3）明确可以利用的资源。

### 定位和拆解问题

什么是复杂问题呢？就是掺杂了多个维度和变量的问题。那什么是元问题？就是那些最本质、最细小的待解决的问题。

复杂问题是不可直接解决的。你每天都在应对各种各样复杂问题的时候，其实都是在下意识地把这个复杂问题做拆解，然后再去一一地解决掉。但是“下意识”是靠不住的。我们都需要有意识地去训练拆解和解决问题的习惯和能力，并且要能够主动应用这种能力才可以。

#### 用公式思维拆解问题

还有个拆分问题的故事特别适合在这里跟你分享。曾经有一个麦肯锡的人跳槽到了谷歌，给谷歌的一个广告部门做业务管理，负责这个部门提升广告业务的收入。

他入职的第一天就问了下属们一个问题，“我们这个部门的业务公式是什么？”他的下属们就都被问蒙了，他们想，“我们部门没有什么公式啊。”

后来，这个麦肯锡来的人通过和整个部门的人沟通，最终得出了他们部门的一个业务公式。这个公式就是： 广告收入=展现量×点击率×每个点击的价格 。

有了这个公式以后，就相当于一个问题变成了元问题，现在大家就都知道了。我要提高这个部门的广告收入该怎么做呢？要么提高展现量，要么是提高点击率，要么是提高每个点击的价格，就只有这几种方法，非常的清晰可解决。

### 拆解问题的推理模式

公式化思维是一个很重要的思维。在这一讲里，我就要告诉你，在公式化思维的基础之上，你还可以用以下的步骤来拆解问题： 一个叫假设驱动，一个叫构建问题树。

#### 假设驱动
“假设驱动”的理念其实是从科研界沿用出来的，它的意思是，在应对复杂问题、寻找解决方案之前，我们先来做一个尽可能合理的假设。假设问题可能出现在某个细分的问题点上。

有两个好处：
第一，让我们在解决问题的过程中能够树立一个比较明确的目标。
假设驱动的第二个好处是省时省力。 因为假设驱动可以让我们一直沿着一条最大概率可能会发生的这个主线去行进。这样，我们就能把有限的时间和资源都分配在那个最可能解决问题的事情上。 

#### 搭建问题树
通过拆分，我们就能够把这样一个大的问题拆分为若干的小问题。问题树的结构主要就是为了让你在想问题的时候有一条线，你可以跟着它走，而不是漫无目的地去找答案。

这么做有两个好处： 一个是你会更容易找到问题所在；另一个是你可以根据拆解，把树上的问题都变成任务，清晰、没有遗漏地分配给其他人。

==那么，面对一个复杂问题，该怎么搭建它的问题树结构呢？一共可以总结成五个小步骤：
第一，你要找出问题中存在的核心问题和起始问题。这点特别重要，之后的每一步都是基于这一点；
第二，要确定导致核心问题和起始问题的主要原因；
第三，要确定核心问题和起始问题导致的主要后果。第二点讲的是原因，现在是后果；
第四，根据以上的因果关系画出这个问题树；
第五，反复审查问题树。看看哪里还缺东西，进行最后的补充和修改。==

这五步之后，我们就完成了一个特别好的问题树结构了。     

### 如何把问题拆解到底

麦肯锡的“MECE法则”
要把问题拆解到底，单纯的问题树结构还不够，因为但凡涉及到问题树结构都会涉及到“MECE法则”（Mutually Exclusive Collectively Exhaustive），中文意思是“完全穷尽、相互独立”

### 提出解决方案 & 总结问题

所以，有的时候问题和解决方案还都不是最重要的，正确与否甚至都不是最重要的。在实际生活当中，别人是否觉得是对的，要比你自己是否觉得是对的要更重要一点

