
书名:  思维模型 建立高品质思维的30种模型
日期: 2022-08-05
豆瓣链接: [思维模型 建立高品质思维的30种模型](https://book.douban.com/subject/35771947/)
标签: #思维方式 

----

[美] 彼得·霍林斯

## 一阶思维
==大多数人需要做出决策时，只会考虑这一决策会产生什么直接影响——尤其是时效性强或紧急的决策。我们会提前设想一个多米诺骨牌，==但生活绝非这么简单和孤立。还有其他多米诺骨牌呢，它们不会凭空消失。

。人类典型的思维方式本来也无可厚非：我踩到了一颗钉子，感到疼痛，自然会跳到一边，结果却掉下了悬崖。这种事情时有发生。

这通常称为“一阶思维”，我们只专注于解决手头上的问题或对手头上的事情做出决策，而不去考虑长远影响或我们的决策在遥远的未来会发挥什么作用。你可以理解为只考虑第一个多米诺骨牌的思维方式。

----
 
## 二阶思维

所谓二阶思维，是指努力预估未来，推断出可能产生的一系列后果，用于进行成本效益分析，以便做出决策或制订解决方案。

你做出决策后
1 倒下的第一个多米诺骨牌是什么呢？
2 可能会通往哪三条道路？
3 那些道路又通往何方？

你不能满足于找到最明显的情况，就停止分析，而是应该尽可能考虑更多的长远影响。

你的决策会怎样导致其他多米诺骨牌倒下？如果你推倒这个多米诺骨牌，由于时间或精力有限，有哪些多米诺骨牌是你无法推倒的（机会成本）？

---

### ==霍华德·马克斯提供了一些指引性的问题==：
1.这项决策会对未来的事件产生多么广泛的影响？
除了改变你当前关注的事项，你的决策还会产生什么影响？
又会造成哪些关注事项？
你决策的目的能得到满足吗？

2.我认为会产生怎样的结果？
放眼最直接问题的简单解决方案之外，如果你采取这样的做法，成功了会产生什么影响，失败了又会产生什么影响？
结果会是怎样的？
成败各半会是怎样的？这自然就引出了下一个问题。

3.我成功或正确的概率有多高？
尽可能客观地判断，你评估准确的概率有多高？你的预测实事求是吗？
还是至少有点异想天开或疑神疑鬼？
每项决策都有成本效益比率。
你是否明知会失败或只是成败各半，还是偏要去做呢？

4.别人都是怎么想的？
希望至少有一两个人（最好是更多）对你的预测给予中肯的意见，告诉你他们觉得你的预测是否正确。

你不应该一味听从大多数人的意见，也应该了解一下别人对你的预测有何看法。我们不是要人云亦云，可是，若是闭门造车，通常会对现实茫然不知，我们只是要防止后者的发生。

5.我的想法跟别人有何区别？
你的想法跟大众的认识和意见有什么主要分歧？你有哪些方面的信息和预测是跟别人不一样的，为什么会不一样？
你的想法有何依据？
是否遗漏了什么？这自然会引出最后一个问题。

6.别人设想会有哪些多米诺骨牌倒下？
无论有没有人可以跟你讨论你的想法，最后这个问题的目的在于让你走出自己怀有偏见的视角，从别人的角度看待决策。

主动寻求和表述别人可能看到的多米诺骨牌效应，从他们的角度看一下多米诺骨牌是怎样倒下的。并非所有的角度都站得住脚，但这可以为你提供更多信息。

记住，这个思维模型旨在获取更多信息，做出更明智的决策。

我们无法完全规避人类贸然下结论、一时冲动就做出决定的本能，但可以更有条理地考虑决策因素。

---
 
==及时决策==
我们之所以会不作为，最大的原因之一在于，认为一旦做出决策即成定局，因而焦虑不安。我们习惯性地认为没有回头路可走，应该“言出必行”。

坦白说，这种方法会让你犹豫不决，实在大错特错。并非所有决策都是不可改变的，大多数决策实际上是完全可以更改

---

## 忽略“黑天鹅”

用于理解异常值不应该改变你的想法。

不要由于可能再度遭遇闪电而搬到沙漠居住。一味迎合黑天鹅事件，只会损害你的信念体系，造成重大机会成本损失。

当你在商界或个人生活中遇到挫折，给自己一点空间，想一下这是否是黑天鹅事件——虽然重要，但并不能提供多少信息，也不能说明问题。

==不要围绕发生黑天鹅事件的可能性制订整个策略，除非你任职于美国联邦应急管理署（FEMA），否则，灾难不会是你日常生活中的一部分。==

---
 
## 让你的观点接受同行评议

我们之所以未能解决问题，许多时候是由于未能从其他角度看待问题。事实上，我们应该运用三角验证法，不断拿自己的观点与其他人的观点进行对照。闭门造车是行不通的，因为如果你缺乏第一手体验，你就不会真正理解。

---
 
## 墨菲定律（Murphy’s Law）：凡是可能出错的事就一定会出错

掉落的面包总是涂有黄油的一面着地。穿着白色的裤子总是有污水溅在身上。刚洗过车，就会有鸟儿在引擎盖上拉屎。刚开始节食，你的爱人就会带回家一个免费的芝士蛋糕。明白了吧——==无论你专注于什么，只要存在最坏的情况，最坏的情况就一定会发生。==

大多数时候，人们开玩笑地提起墨菲定律的诅咒，说的是不幸的巧合，也说的是事事倒霉的感觉。这些包括：

墨菲定律第一推论：如果你不管，事情往往会变坏。如果你想纠正，只会加快变坏的进程。

墨菲定律第二推论：万无一失的结果是不存在的。

墨菲常数：一件物品损坏的概率与其价值成正比。

墨菲定律量化版：所有事情都会同时变坏。
依托勒观察（Etorre’s Observation）：你排队的那一列一定是最慢的

---

## 奥卡姆剃刀定律

最初的表达是，“如无必要，勿增实体。”

==简言之，在解决问题的时候，不应该引入过多额外的假设、变量或外来因素，使得问题的解决变得过于复杂。==

从原有的原则引申出来，奥卡姆剃刀定律如今经常说成是，“最简单的解释通常是正确的”或者“需要最少假设的解释最有可能是正确的”

用于确定任何事情的可能性。
如果你声称在空中看到“飞行物”，你相信这是什么呢？
A. 蜥蜴人的太空船，来夺回它们的星球。
B. 古代金字塔建造者的后代。或许是蜥蜴人？
C. 古希腊奥林匹斯十二主神之首宙斯复活。
D. 以上皆非。
你有许多有说服力的理由去选择D。但==奥卡姆剃刀定律（Occam’s Razor）表达出了最有力的理由：最简单的解释反而最可能是最接近真相的答案。==

你在为事件或情况寻求解释时，可能会运用各种方法和理论进行分析，一个比一个复杂。这些是选项A、选项B和选项C。

==这种头脑风暴或许能产生良好效果，但未必是最佳做法，理由很简单：涉及的因素越多，正确的概率就越低。因此，涉及的因素越少，正确的概率就越高。==

==这就是奥卡姆剃刀定律的核心所在，这个理论是14世纪神学家兼哲学家、奥卡姆的威廉（William of Ockham）提出的（奥卡姆的英文拼写久而久之发生了变化）。==

---
 

## 汉隆剃刀原则

最初是在1774年由罗伯特·汉隆（Robert Hanlon）提出的，原文是：==“如果粗心足以解释的话就不要归咎为恶意。”==现代最为广为人知的版本是“斥之以愚，勿斥以恶（能解释为愚蠢的，就不要解释为恶意）”，常被人说是拿破仑一世（Napoleon Bonaparte）说的，但其实很可能是作家罗伯特·海莱因（Robert Heinlein）的话。

用于去芜存菁，节省脑力。


---

## 史铎金发现

这一定律最初是由科幻小说作家席奥多尔·史铎金（Theodore Sturgeon， 1918-1985年）提出的，原称“史铎金发现”（Sturgeon’s Revelation）。

在1958年发表的一篇专栏文章中，他为自己选择的文体辩护，因为当时的科幻小说还没有摆脱纯属低俗小说的名声。史铎金认为，批评者对科幻小说的意见是以最低劣的例子为依据的。==“90%的科幻小说是废物、糟粕或垃圾，按同样的标准，你也可以说90%的电影、文学、消费品等是垃圾。”==
==于是，史特金定律（Sturgeon’s Law）由此诞生：“任何事物，其中90%都是垃圾。”==

---
 
## 帕金森定律

用于克服拖延症，花更少时间做更多的事。

帕金森鸡毛蒜皮定律的本质。人们很容易想太多，纠缠于对一项任务的大局无关紧要的细节，重要性高得多的重大问题反而草草了事。人们会不知不觉地把不成比例的时间和注意力投向鸡毛蒜皮的任务。如果你后退一步，进行评估，就会禁不住问道：“这有啥关系呢

要运用这个思维模型，避免纠缠鸡毛蒜皮的琐事，关键有三点：
（1）制定严格的议程，无论是待办事项清单、日程还是其他方法，你要知道自己应该专注哪些方面、忽略哪些方面；
（2）明白你当天的整体目标，不断地问自己正在做的事是有助于实现整体目标，还是逃避整体目标；
（3）在自己精力开始耗尽时意识到这一点，避免自己转向鸡毛蒜皮的琐事。

设定紧迫的期限，不断给自己提出挑战，你就可以避免这个陷阱。若是设定遥远的期限，通常也意味着你会持续面临背景压力。因此，你应该要求自己尽早完成任务。给自己更少的时间，才可以节省时间。
