
书名:  思考的艺术
日期: 2022-09-02
豆瓣链接: [思考的艺术](https://m.igetget.com/native/ebook#/ebook/detail?ebookId=nroX7MYDaKMjy7eNqrmOX6pnAQ5Vg049eRWJzxbE9LZl1o8RkGd2BPYv4x6d9meB&bookType=2&uid=WkohMR95CUdr_viiG_wwNw&os=iOS)
标签: #思维方式 

----

[美] 文森特·赖安·拉吉罗


### 把想法记录下来
蒂姆尼特建议使用自由写作来解决这个问题。自由写作是指专注于某个问题或争议，任由你的头脑产生所有可能的联想，然后把这些想法写下来，中间不要停下来去评价任何想法（以免过早地打断思路）。 [[麦肯锡精英的零秒工作思考术]] `这个方法就是将浮现在脑海中的想法一个一个写下来，仅此而已。但是，并不是写在记事本或电脑里，而是将每一个想法都用 1 张 A4 纸记录下来。并且不能花时间慢慢地写，这张 A4 纸要在 1 分钟以内快速写完。像这样每天写 10 张，放到文件夹里，并在当天就整理完毕。只要这样做，便可以使麦肯锡课程中并未详尽教授的、却是最基本的“思考能力”得到锻炼。这个方法不仅可以帮助我们深入思考，还能够让我们逐渐接近“零秒思考”这一终极境界。如此一来，我们便可以随心所欲地控制自己的内心，压力、不安以及恐惧也会有所减轻，生活态度也会变得积极乐观。而且，这个做法也无需花费重金，在短短的 3 个星期内应该就可以感受到明显的效果。`

这样写出来的东西不是给别人看的，所以不讲究写作规则，也不必担心错别字或字迹潦草。列清单是自由写作的一种变体；因为只包含单个的词语或短语，没有句子，所以列清单比自由写作更高效，更适合用来捕捉那些突然闪现且转瞬即逝的想法。  

把想法记录下来之后，你就可以对它们进行整理和修改，然后以对读者有意义的方式表达出来。一般来说，你要陈述你是怎么想的以及你为什么这样想，并要给出充分的解释，以消除读者可能产生的困惑。

“思考倾向于用口头或书面语言表达自身。声称知道自己在想什么但却无法将其表达出来的人，其实往往并不知道自己在想什么。”

### 妨碍思考的习惯  
当你为成为有个性的人而努力时，你要设法找出任何妨碍冷静思考的心理习惯。其中有些习惯可能是你的境况所特有的，依赖于你独特的个人背景和经历。但是，也有许多习惯会给每一个人造成或多或少的负面影响，其中最显著、值得密切关注的习惯包括：“我的更好”心理、挽回面子、抗拒改变、从众、刻板印象和自我欺骗。

#### 我的更好
“我的更好”心理会妨碍思考，破坏客观性，促使我们偏爱那些粉饰自我的错误，拒绝接受令人不快的现实。要想成为优秀的思考者，你必须学会克制这个习惯，别让自负妨碍你寻求真相。

#### 挽回面子  
与“我的更好”心理一样，挽回面子也是一种源于自负的天生倾向。不同的是，挽回面子是一种事后补救——我们担心之前不合适的言行很可能有损我们的自我形象，或是我们在他人心目中的形象。心理学家把挽回面子看做一种防御机制，也就是说，它是我们用来维护形象的一种策略。

#### 抗拒改变  
抗拒改变指的是不经客观分析就拒绝新的观点和行为方式的倾向。这种对创造的反应从古至今反复出现。伽利略因为说太阳系的中心是太阳而非地球险些丧命。犁、雨伞、汽车和飞机的发明者都曾被人嘲笑，就像首个倡导在外科手术中使用麻醉剂的人、通过验尸确定死亡原因的人和给予女性投票权的人一样。如今我们认为废止童工的做法合情合理，但它最初也曾遭到蔑视，被批评者称为“意图将儿童国有化的布尔什维克阴谋”。  

我们倾向于抗拒改变，有时纯粹是因为懒惰。我们已经习惯了这样看待事物，因此我们恨别人要求我们换一种方式——为此我们得打破自己的常规。另一个原因是过于看重传统。我们认为，既然祖祖辈辈都这样做，那么老办法必然最好，而新的观念和方法似乎是对祖先的冒犯。

#### 从众  
从众并不总是负面的。我们把要寄的信件投进邮局对应的信筒里，接电话时说“你好”而不是“再见”，尽量避免写错别字，力求符合语法，看到红灯停车——所有类似的行为都是合理的从众。如果在这些事情上特立独行，我们就会浪费宝贵的时间，给周围的人带来困扰和烦恼，甚至威胁到自己和他人的安全。  

有害的从众是指我们为了融入群体或避免与众不同而采取的行为，而不是想法。

#### 刻板印象  
刻板印象是概括化的极端形式。概括化是指根据共同的元素对人、地点和概念进行归类。因此我们可以说，大多数篮球运动员个子很高，医生在取得行医执照前要学习多年，本田思域轿车比雪佛兰科尔维特跑车省油。这些概括化是公允合理的，但有些概括化则超出  了合理的界限，被称为以偏概全  （overgeneralization）。例如，城市居民不如农村人友善，运动员学习成绩不好，这些观念都是以偏概全。  

刻板印象是比以偏概全更深远、更严重的问题。刻板印象是一种顽固的概括化，是非理性的固执己见

#### 自我欺骗  
一个男孩和几个朋友一起去钓鱼，有人建议钓到的鱼大家平分。这个建议貌似很合理，所以男孩也同意了。随着他钓的鱼渐渐比其他人多起来，他的心态起了变化。到了最后，他强烈反对平分，并且大声辩解说，好钓手不应该因为其他人的无能而吃亏。

这个男孩的表现是众多自我欺骗形式中的一种，而我们全都容易被自我欺骗蛊惑。凯瑟琳·安妮·波特（Katherine Anne Porter）说：“人类最让人烦恼的习惯之一，是故意破坏性地忽视那些不迎合或不能印证当前观点的过去。”


### 表述问题
如果我们花时间去找出并思考所有的提问方式，那我们就能更好地做出决定并提出有创意的解决方案，因为每种提问方式都会打开一个不同的思路。劝导人们远离毒品的解决方案，肯定完全不同于摧毁制毒作物的解决方案。

#### 表述争议  
表述争议最有效的提问形式是“是否……”或者“是否应该……”。

==“怎样才能……”是问题表述的最佳提问方式，“是否……”或“是否应该……”是争议表述的最佳提问方式==。不过，这并不意味着其他提问方式就没有价值，而只是意味着它们有别的作用，它们的焦点不在挑战上。查询信息的提问，比如“谁”“什么”“何时”“何地”等，通常用于调查阶段。分析性的提问，比如“为什么”和“怎么”，通常用于想法的评价和改进。

### 有说服力的沟通
有说服力的沟通会促使受众抛弃原有的想法，接受他们以前从未听过的想法，或者是曾经拒绝接受的想法。在很多情况下，有说服力的沟通还能促使受众投入时间和金钱，甚至承担风险来协助想法的实施。

有了高质量的想法还不够，你还必须帮助受众认识到那些想法的品质。

==要做到这一点，你必须：  
· 弄清楚人们为什么排斥新想法  
· 预测受众的反对意见  
· 了解你想要说服的特定受众  
· 有效地展现你的想法==

#### 为什么排斥新想法
你的受众对问题或争议的理解是否有可能跟你一样透彻？我们见过有很多人草率地介入问题，尽管他们对问题的实质仅有一个模糊的概念。你已经认识到，我们应该以很多不同的方式表述问题或争议，然后从中选出最恰当、最有希望的表述。但是，你的很多受众可能并没有这样的认识。如果是这样，他们就不会意识到你的观点是最恰当的观点。如果你能讨论各种观点，或者至少解释你的观点比其他观点好在哪里，那么你的受众可能就会更容易被你说服。

#### 有效地展现你的想法  
你肯定已经注意到了，在一对一的情形下，你对待别人的态度往往会影响他们的反应，有时这种影响还非常强烈。例如，“为什么你表现得这么蠢？”所引起的反应，会完全不同于“出了什么问题？”同样，礼貌的请求要比粗鲁的要求更有效，而情绪克制要比失控的爆发更容易被人接受。同样的道理也适用于你向一群人陈述你的想法。下列原则将确保你的陈述能促使受众接受你的想法，而不是刺激他们拒绝。

#### 尊重你的受众  
只要存在严重的分歧和激烈的争论，那就很有可能同时存在深深的敌意。一旦我们对某个观点有强烈的认同，我们可能就会轻易地得出结论，认为那些持有不同意见的人愚蠢或恶毒，或者既愚蠢又恶毒。这种态度不仅会激化争论，还会使说服难以实现甚至无法实现。  

怎样才能让自己尊重持有异议的人呢？首先，==你要把想法和人区别开来。一个正派可敬的人也可能会有荒谬的想法，而一个声名狼藉的人也可能会有明智的想法。其次，在有争议的情况下，你要提醒自己，分歧的存在更有可能反映了议题的复杂性，而不是那些与你意见不同的人有什么缺点。==

#### 从受众熟悉的要点开始  
第一印象或许并不非常可靠，但通常影响很强烈，因此很难克服。==如果你从受众不熟悉或者反对的要点开始，那么他们就会对你的整个陈述心生戒备或抵制==，这样一来，即使你讲得天花乱坠，也很难改变他们的反应。正因如此，==你一定要从他们熟悉的要点开始，如果可能的话，最好选择一个他们认同的要点。这种做法可以让第一印象的心理影响有利于你，而不是对你不利。  ==

#### 选择最恰当的语气  
语气是个很微妙的概念，可以定义为陈述所暗示的情绪或态度，因此与尊重你的受众密切相关。某些语气永远不该出现在说服性的写作和演讲中。例如，“你给我听着”的语气已不再是权威，而是变成了独裁，暗示着陈述者正在把自己的观点强加给受众。另一种不恰当的语气是“只有傻瓜才会这么想”，其特征是嘲讽和挖苦。还有一种不恰当的语气是“你们现在就得同意，因为没时间了”——重大的问题和争议需要慎重考虑，冲动地做出任何重要决定都是不负责任的；因此，要求受众立刻做出决定，这只会让他们怀疑你的动机。他们就会嘀咕：“如果他真的有理有据，为什么不肯给我们时间认真研究、好好考虑一下呢？”  

在说服性的写作和演讲中，最安全、最恰当的语气是平静、客观、谦和的语气。这种语气能反映出你对待争议的从容和淡定，以及你对受众的正确看待。

#### 强调支撑观点的证据  
有些作者和演讲者认为，要想说服别人，最重要的因素是清晰、有力地表述自己的观点。他们错了，最重要的因素是支撑观点的证据。原因很简单：==只有证据能让受众确定观点是深刻还是肤浅、是明智还是愚蠢、是站得住脚还是站不住脚。仅仅表述你的观点只是在说你相信什么，只有拿出证据才能证明你所说的东西值得别人支持。  ==

所需证据的数量和种类将取决于你要辩护的特定观点以及你采取的调查方式。

#### 回应所有重要的反对意见  
你可能以为，只要你找出所有合理的反对意见，并对你的解决方案做出针对性的修改，这样就够了。这种想法是错误的，因为不合理的反对意见也可能成为障碍。因此，你必须直接、彻底地处理所有的反对意见，并且要做得巧妙、顺畅，不能让受众察觉那是他们的反对意见，也不能打断陈述的连贯。