
书名:  惊呆了！思考原来这么有趣
日期: 2022-09-02
豆瓣链接: [惊呆了！思考原来这么有趣](https://book.douban.com/subject/34450470/)
标签: #tags

----

[日] 野矢茂树

### Eureka来历 -- 阿基米德
接下来问题就来了。皇冠的体积该如何测量？将皇冠碎成小块倒是可以测量，但想必国王会雷霆大怒。

于是阿基米德开始思考了。“扑通”一声，他泡进了浴缸。水四溢而出。插一句题外话，要是我这个静不下来的小气鬼的话，觉得热水太多颇为浪费时，会干脆边泼水边泡。而阿基米德则突然大叫出声：“我发现啦！”这句话在希腊语中为“Eureka”，英语谐音为“尤里卡”。

  
### 思考的定义
==思考就是要寻找出事物间存在的、以往从未曾察觉到的、全新的联系==。就像是皇冠体积与浴缸里的水之间的联系一样。正是这个全新的联系赋予了“皇冠体积”这一问题以意义。因此，只有在找到答案之后，问题才会显现出真正的形态。

思考问题，就是质疑问题本身。研究问题本身与寻找问题答案这两条线索缠绕成螺旋状。越接近答案，相应的也就越接近问题本质，也就更加接近答案。如此不断前进。

计算复杂的算数问题并不是“思考”。无论是多么复杂的计算，电脑都能迅速运算出其结果，这并不是思考

  
### 前提、结论和逻辑正误的关系
总结一下到此我们得出的经验教训：逻辑取决于前提与结论间的推导过程。前提、结论的正误与逻辑的正误是两码事。

明确前提的含义后，结论自然会浮出水面。而若是推导出了其他结论，就说明逻辑链有断层。

我在上文中强调过“前提的正误并不影响逻辑”，重要的是“前提的含义”，而不是“前提的正误”。==只有从前提内容中提取出的结论才叫作合乎逻辑的结论。所以一定要钻研透前提，有不清楚的地方就打破砂锅问到底。==


### 逻辑的本质
那个人是我的叔叔。

所以他年龄比我的爸爸小。

这个逻辑推理关键在于“叔叔”一词，也就是所谓“叔叔”推理。

我最初本想设计一个正确的推理（因为比爸爸年龄大是伯伯，年龄小是叔叔），但结果却似乎事与愿违。

为什么呢？因为这里的“叔叔”说不定是我的表叔，而仅凭逻辑又无从得知我的父母谁更为年长，所以自然存在“叔叔年龄比爸爸还大”这种可能性了。这可让我长了个教训：==所谓逻辑，就是要摒弃主观臆断，准确把握信息含义==。亲爱的读者，你明白了吗？（不不，错的是我。）

因此，==逻辑的本质其实就是“准确把握语言含义”。==

[[项目管理精华：给非职业项目经理人的项目管理书]] 词汇仅仅是我们脑中的影像，每个人看到的都不一样，需要具象化，沟通方式可以参考[[乔哈利窗]]，不断的扩大双方能达成共同认知的区域。

完全紧贴现实的话，就不会存在“思考”。摆脱现实世界是“思考”的先决条件。我们必须暂且离开现实的土壤，飞入可能性的天空，最后重新降落于现实。==而语言就是支撑我们飞翔的翅膀。==

  
### 思考问题 & 增加外界联系
当我们遇到问题时，不应闭门造车。而是应该抱着问题意识与外界进行接触，然后进行各种观察、各种手头实践与各种尝试。而这尝试都并不是在脑海之中进行的，而是在脑海之外等待着“尤里卡”的呼唤之声。于是我们就在脑海之外进行思考。

==只有新的语言才能带来新的可能性，而这些新的语言也都来自于他人。==

  
### 思考的技术

1.搞清楚问题本身

思考就是指面对问题时，秉持问题意识去看待事物。那么此时最为重要的就是搞清楚问题是什么。而明白了问题的含义之后，不能慢吞吞地思考答案，而是要重新审视问题，并尝试找寻答案，让这两件事像螺旋一样互相旋转推动下去。

==问题是什么？还有为什么这会成为问题？==

所有问题都拥有其问题背景。背景不同，问题的含义也会随之不同，放在某些背景下或许问题也就不再成为问题。所以我们需要通过探究问题诞生的原因来明确其背景。

而在清楚了问题的含义后，答案常常也就自然水落石出了。


2.有效地利用逻辑

亲爱的读者，虽然就像我上文强调的一样，“逻辑思考”是个不负责任的说法，但逻辑确实很有用。这是因为逻辑可以抽取出语言的含义。我们若是想要最大限度地利用手头的信息，就必须抽取出信息的含义，而这正要依靠逻辑的力量。这个说得通，那么那个理应也可以说得通；这个与那个矛盾，必须处理一下，如此整理自己的知识储备的话，视野也会变得开阔。

值得注意的是：虽然我们想要做事有逻辑，但是时而又会被其所欺骗。因此若是觉得某种逻辑哪里不对的话，最好不要忽视这份直觉。反过来说，逻辑又拥有凌驾于直觉之上的力量，因此有些时候即使逻辑与直觉不符，我们也应试着跟着逻辑走。

虽然这两者之间的平衡颇为难以把握，但这种能力是很必要的。

3.锤炼语言

我们拥有的唯一能够支撑思考的羽翼就是语言。

我们将整个情形解构为种种零件，再串联起这些零件尝试各种全新的排列组合，而在这个过程中发光发热的正是语言。

所以，拥有越多语言的人就能够尝试越多可能性，而汲取到新的语言也就意味着拥抱住了更多可能性。始终保持着面对问题的紧张感，不断探寻新的可能性时，语言是那么的柔软，而又闪耀着柔和的光辉。

我们必须锤炼语言。

4.从头脑向外发散

亲爱的读者，这就是本章讲述的内容之一。思考并不是在脑中进行的，我们需要抱有问题意识去观察事物，然后再通过实际行动去寻找答案。

一条比较有可行性的意见就是，把自己的想法全都记录下来。无论是记在随身携带的记事本，记录于铺陈于桌子的纸上，还是在白板上尽情涂鸦，或是在文字处理机上打下只言片语。记录下自己的所有灵感，如此也就可以挖掘出所有内心的想法。

在此之后，尽量去“看”而不是去“读”这些想法。比如可以将其整理在一张大纸上，最重要的是要方便查阅。

就这样一边动手一边动眼，灵活地使用周身的事物。

这样以来，无论是在吃饭还是在泡澡，你都在思考。当然并不是说吃饭时也要满脑袋都是问题，吃得味同嚼蜡。重要的是对问题时刻怀着一颗敏感、紧张之心。

虎视眈眈地关注外部的世界吧。

5.交流

本章另外讲到的一点就是“交流”。我们决不能忽视交流的力量：

  
### 外界交流

第一，把自己抱有的问题告诉他人是搞清楚问题的最佳途径。

我出于职业习惯，经常会思考哲学问题。但是向人讲述哲学问题其实是一件颇为困难的事。例如，在课上教学生时，若想要学生对我所讲的内容产生共鸣，那么单单清楚地表达出问题是不够的，关键其实取决于我对问题核心的把握程度。反复思考授课方式，对我也大有裨益。

即使对方只是扮演一个倾听的角色，问题的轮廓也会因此变得清晰许多。

第二：邂逅不同的意见、不同的观点，邂逅全新的语言、全新的含义。只有这样，我们才能遇见自己，才能踏足未知的领域。

从这个角度来说，比起同感，反感还有违和感这种体验更加重要。

邂逅奇怪的人、奇怪的事物，以及奇怪的书。

亲爱的读者，即使这本书对你来说或许无足轻重，但若也能成为这样一段奇妙的邂逅，我将十分满足。


去观察，去推论，尝试把捕获的信息写出来，再用不同方式整理重组这些信息，然后去请来一名听众，不顾后果地表达出自己的观点。

就这样围绕着问题填充各式各样的东西，然后摇一摇吧。

最难的其实是最后一步，清空已经填入的事物。不清空，新的事物就无法进入。就像拳头一样，不打开，就无法接纳新的东西。


### 学的越多，问题越多

==学习了规则，就必须把目光投向违反常规的事物。学会了将自己置于某个条框中，也就必须掌握让自己挣脱这个条框束缚的能力。==

实际生活中，越是专家越能提出深刻尖锐的问题也就是这个道理。
沿用上文例子。若想要问出“人类的生殖方式为什么是有性生殖”这样的问题，就必须以一定深度的知识与理论为基础。而像是“星光为何没有填满夜空、夜空为何黑暗”这样的问题，寻常人也是不会想到的。

为什么呢？因为这里的“叔叔”说不定是我的表叔，而仅凭逻辑又无从得知我的父母谁更为年长，所以自然存在“叔叔年龄比爸爸还大”这种可能性了。这可让我长了个教训：==所谓逻辑，就是要摒弃主观臆断，准确把握信息含义==。亲爱的读者，你明白了吗？（不不，错的是我。）