
书名:  灰度决策：如何处理复杂、棘手、高风险的难题
日期: 2022-09-07
豆瓣链接: [灰度决策：如何处理复杂、棘手、高风险的难题](https://book.douban.com/subject/27621053/)
标签: #团队管理 #决策 #思维方式 

----
[美] 小约瑟夫·巴达拉克

管理的核心，简单来说，就是授权他人或与他人一同工作。作为管理者，解决灰度问题的主要方法就是和别人一起工作，获得该问题的正确信息，充分思考，谨慎分析数据，然后寻找实际方法来解决问题。

在灰度领域中，这些只是第一步，还远远不够。信息、分析和讨论并不能解决问题。你仍旧不知道应该做什么。所以这时候，你就应该采取第二步：你必须像个“人”一样解决问题。就是说，你在处理问题的时候不要只做分析师、管理者或者领导者，而是作为人如何处理这个问题。你要根据自己的判断做决定，即结合你的智慧、体会、想象、生活阅历或者更深层次的感觉，你觉得是什么真的影响了工作和生活。

### 解决灰度问题的五大问题
本着美国著名实用主义心理学家威廉·詹姆斯的核心精神，我试着在本书中提供实用的日常工具。

这五大问题是：
“净”结果是什么？
我们的核心义务是什么？
当今世界什么奏效？
我们是谁？
我能接受什么？

我们很容易怀疑这五大问题为什么这么重要。答案是：因为它们经过了严格的测试。

### 净结果是什么
==“净”结果是什么？这个问题要求你深刻全面地思考你的选择可能带来的所有结果==。那么这个问题要求艾伦·福伊尔施泰因思考些什么？为什么这个问题如此重要？当你遇到灰度问题的挑战时，你怎么将这个问题作为判断的工具呢？

#### 拦下“火车”
第一个有关理解特殊情况下净结果的指导说得很简单：当你必须对灰度问题做出决定时，要避免草下结论，也要避免其他人这样做。不要以为你或者别人可以很快地看到弹球会在哪里停下，知道复杂而不确定的决定导致的所有结果。反而，你要试着将自己最开始关于正确答案的直觉放到一边。

抓住净结果的第一步就是忘记要侦破案件和展示自己的聪明才智这两件事。相反地，作为在严肃的历史、文学和当代社会科学领域中被描述为易犯错的人类中的一员，你应该谨慎而切合实际地看待自己。

#### 找对人选
使过程正确的关键在于找到正确的人，他们有正确的经验和专业知识，并能全身心投入其中。这样的人是谁呢？答案当然根据情况变化各不相同。有些灰度问题可以很快做出决定。如果时间紧、风险低，那么正确的过程就可以是与明白事理的同事进行一场直率提出自己见解的对话。如果问题处于另一个极端，也就是像艾伦·福伊尔施泰因面临的灰度领域那样，涉及复杂的策略、组织及人权问题的层面，这些挑战就需要广博的判断力和经验来应对了。

当你处理一个真的非常复杂的灰度问题时，谁是正确的人选呢？显然，你会想要选择你了解并相信的人。你需要诚实、认真负责并对你所面临的问题有相关知识背景的人的意见。同时，当你试图理解复杂情况下的净结果时，你需要那些对事情如何在你的组织、在这个世界中运转“有感觉”的人。

#### 聚焦过程
美国海军陆战队在训练年轻军官的时候会告诉他们：“无线电就是你的武器。”换句话说，他们不用带着步枪、手枪或者刺刀亲自上阵，无线电就是他们的武器。这是因为，作为军官，他们的作战方式就是领导别人。同样的情况也适用于一名管理者。你的组织，不论是小组、部门还是整个组织，会放大你的决定对它的影响。这就是为什么第一大问题就是要你认真思考，当你遇到灰度挑战时，你所做的事情导致的“净”结果

灰度问题很少能够靠个人的直觉解决。正如一位非常成功的CEO所提及：“==过程是解决灰度问题的关键，因为你永远不知道你所做的决定是否正确。你能知道的只有你是否在以正确的方式解决问题。”==

因为当你面对灰度问题的时候，你怎样解决问题和你最终做了什么样的决定一样重要。

管理者通过确保过程正确让组织得以运转。管理者和过程使得我们的世界能够正常运作。

如果马丁·路德·金没有预先花几周时间组织民权运动联盟并领导策划华盛顿游行，我们可能永远也听不到他的演讲“我有一个梦想”。总之，如果这些伟大的领导者不是高效的管理者，我们今天可能不会知道他们的名字。他们的成功来自于他们获得了正确的过程。用正确的方式做事通常是做正确的事最好的和唯一的方法。

#### 画决策树
在你做最终决定之前，有一个重要步骤几乎是必做的。你可以用不同方法来描述这一步骤，但是这些方法所指的都是同一件事。比如，观察一个大画面；将关键的折中方案分离开来；认识最底层深处的事实或从阳台上看风景。你需要清楚地看到你的基本选择是什么，以及每个选择可能带来的所有结果。

面对灰度领域的管理者可以通过两步来制作简单的决策树。第一步是列出你所有能解决问题的选择。也就是，你不要一开始就像福伊尔施泰因一样想你应该做什么，相反，你应该思路开阔并关注你所有应该做的事。第二步，你要努力填充上每个选择可能带来的结果以及每个结果可能带来的不寻常后果。

==我们要全面地看问题，考虑所有可能出现的结果，用想象感同身受地努力思考每一个结果，并对每一个结果可能带来的特殊情况做出最好的判断。==

#### 协同策略
老板的直觉比你的分析更重要。另一个则是：即便是面临复杂的灰度问题，反对老板就是把自己的工作放在刀尖上。还有一个信息便是：不偏离你的团队和你的老板所思考的方向，那么你就是安全的。

因为团队思考和老板思考都是很严重的问题，所以好的管理者需要迎难而上直面这两个挑战。一个策略就是将一个团队分成若干小组，让他们独立进行分析工作和行动计划，鼓励独立思考。或者让提出特别观点的人阐述其不同意团队立场最有力的原因。通过这个办法，就能够看出来他们将问题分析得有多么透彻了。

另一个策略就是指派团队中1～2个人扮演唱反调的。每个人都知道什么是唱反调，但是正是因为大家都很熟悉这个词，唱反调对解决困难问题的重要作用反而被掩盖了。基于反对和否决的辩证法是每个主要的哲学传统在追求真理过程中的必经之路。唱反调这一策略实际上已经有几百年的历史了。天主教在中世纪通过选拔候选人作圣徒来发展自己，然后官方会选出一个唱反调的人，对支持圣徒的“上帝”拥护者提出异议。

你面对灰度问题时，唱反调的人的工作就是对团队准备同意的观点提出最有力的反对意见或结论

#### 我们需要更多的问题和工具吗
第一大问题主要关注的是你所做的事对所有人的结果，看他们是会得到帮助还是会受到伤害。这一问题看似是解决灰度问题的正确方法，也是一种值得赞赏的生活方式

---

### 我们的核心义务是什么

这个视角是这次愉快对话中第二个重要声音，它所强调的问题也就是我们的第二大重要问题。其基本观点在于，为了处理好非常困难的决定，你必须明白自己作为人的基本义务是什么。因此，==当你试图解决灰度问题时，你必须为自己想出一个答案，来回答当你面对某种情况时你的人性核心义务要求你做什么和要求你不要做什么。==

为什么杜鲁门总统下达这样的命令，他又是为什么头很痛呢？杜鲁门在第一次世界大战时期曾在欧洲作战。他深知在亚洲的战争给自己的盟军和其家庭带来多大苦痛。他急迫地想要结束这场漫长且极具破坏性的战争。但是杜鲁门也知道几千个无辜的婴儿和刚会走路的孩子在这场原子灾难中丧生。他知道这样的做法是错误的。孩子们是无辜的，为了更大的地缘政治议程杀害无辜的人是错误的。事实上，我们现在将这样的事件看作恐怖主义。

当杜鲁门总统表示自己不能再忍受杀害孩子时，他并没有提及有关净结果的估测。他考虑的是人性，也就是不仅作为总统，还有作为“人”对这件事的反应。杜鲁门清楚明了地知道杀害无辜的孩子是错的，他不想违背基本的人性。但是他为什么会这样想，这样感觉呢？为什么杜鲁门相信坚守人性是做重要的战时决定的正确方式，而这样的决定会不会成为其不仅是作为总统，也是作为人类的立法核心呢？对于做关于灰度领域的最好决定，这样的思考方式又向我们展示了什么呢？

#### 忽略经济因素
第一条建议就是当你面对灰度挑战时，你应该努力从经济学的角度看问题，但是同时你还要忽略经济学。换句话说，统计数字和掌握这些数字所告诉你的内容很重要，但是这些远远不够。你还必须将这种传统的智慧放到一边。

==有一个错误的观点就是，如果你是商业管理者的话，你的中心或特有的义务就是挣得利润、使收益最大化、创造股东价值，或者说就是赚钱==。显然，大多数公司都需要挣很多利润，不论是什么种类的组织，都需要特别注意自己的财务状况。管理者则需要熟练地掌握这项技能。这就是为什么本书中的基本指导让你在最开始面对灰度问题时表现得像个管理者。这是指你要充分了解公司的经济现状。对于灰度决策和常规决策，如果你不这样做，你将会做出很糟糕的决定，而这很有可能限制你的事业前景。

但是当你面对灰度问题时，你必须人性化地来解决它。在这样的情况下，如果你想理解并履行基本的人类义务，你就必须看到经济状况以外的事情。

难道商业管理者不是都只能服从规定将股东权益最大化吗？答案是肯定的，这就是为什么当你面对灰度问题时仔细考虑经济因素非常重要

利润最大化的基本原理属于基本的实用主义。它为竞争市场中经济运行的常规决策和完善的法律体系提供了简单、清楚并实用的准则。在这些情况下，从长期利润和回报的角度思考是合理分配社会资源的重要方式。在竞争市场中，高利润对公司的生存和成功起着至关重要的作用。==但是赚得高回报这一责任，并没有凌驾于或者取代你作为人的基本义务==。管理者必须谨慎小心，不能以经济责任为借口忽略这些义务。这就是为什么，当你面对灰度问题时，你需要努力关注经济状况，同时还需要将这些经济现状放到一边

#### 忽视利益相关者
假设从对利益相关者的义务这一角度看问题呢？这样的做法往往是关注股东回报的常规替代选择。这一观点是说，当你做重要决定时，你应该对外部团体的利益负责，而不仅仅是股东。通常，这些团体是指公司的顾客、雇员、供货方、政府以及公司所在的社区。

#### 唤醒你的道德想象
当你面对一个很特殊的灰度问题时，你怎么才能知道自己的人性核心义务是什么呢？你怎么才能确定这些义务在特定的条件下的真实含义呢？总之，答案是你不得不依赖于你的道德想象

道德想象这一观点在今天并不为人所熟悉，但是实际上它是历史悠久而重要的宝贵遗产。道德想象最简单的形式是一种声音。在特定情况下，它有时会紧急地告诉你有些事情错得很严重，你不能忽视必须马上采取行动。当杜鲁门总统说“我一想到自己杀了那些孩子，就难以忍受”并严控再次使用原子弹时，他就是在运用道德想象。

另外一个能经常触发我们道德想象的情况就是：==人们没有受到作为人类应该有的尊重和体面。正如我们所见，这个义务在全世界的宗教传统中有着很深的根基。它还植根于基本民主理念：我们都是有价值的，我们的价值是平等的。==

#### 如何唤醒道德想象
为了唤醒你的道德想象，你必须采取两个步骤。
第一个是，认识到做这件事要面临什么样的难题
第二个是，你和其他人一起主动地了解你的道德想象所提供的信息

#### 尝试感同身受
如果你正面临很难解决的灰度问题，同时你还不想回避这些基本的人性义务，那么你应该怎样处理这些难题呢？挑战在于将你看作“其他人”——局外人或者受害者，不能把自己看作内部人员、决策者或者占主导的一方。更难的挑战在于通过强调人性的方式，来掌握或感知“其他人”的经历

==和希勒尔的指导类似的版本是一个黄金法则：“己所欲，施于人。”==

另外一个方法就是让别人扮演局外者或者受害者的角色，并尽力做到生动形象且有说服力，使其他人至少能听到一些事情，有关受灰度决策影响的人的基本急需的东西是什么。这个方法有时会被描述成确保每次会议都有个“大老粗”，他能直接、立刻说出一些尴尬的现实问题。

我们现在具备的是实用框架的基本要素。事实上，前两大问题是说，当你遇到灰度问题时不要急于解决问题；相反，你应该花时间和别人一起或者自己好好想想。努力尝试掌握所有可能在你面前出现的结果。然后花点时间努力想象并具体地思考一下你作为人的基本义务问题。

---

### 当今世界什么奏效

真实世界的运行规律是什么，并没有人人平等，权利，金钱，职位，利益都是会影响每一个人的行动、想法。比如职场，所谓对公司的感情，更多是公司在要求员工忠诚；公司在处理实际问题时，比如裁员，不会过多考虑员工的情况。

现实世界中什么是有效的？当然，对于管理者来说这个问题完全是意料之中的，除了“现实的世界”这个部分。这些话来自尼科洛·马基雅维利。他是在说面对困难的决策时，领导必须求真务实，不要让理想主义影响自己的思考。


从本质上来讲，第三个为面对灰度挑战的管理者提供的问题，是在问他们是否意识到他们生存的世界以及所做的工作是不可预测的、受限制的、会被个人或者团体因为自己的利益扭曲的。这个问题使得管理者反观自身，他们是否准备好必须要做的——满足依赖他们的某些利益相关方的利益、保护自己并实现自己的目标

#### 画出权利和利益的领域地图
==当你尝试画出权力和利益的领域地图时，你要确保自己努力并切合实际地考虑了自己的利益。如果你不这样做，可能也不会有人帮你考虑。==管理不是烈士的工作，如果你想长期做贡献，你必须先在短期内生存下来。如果你没上桌玩游戏，你就没法影响游戏局面。

这些考虑从一开始就对你为处理灰度问题所创造的过程有影响。在你决定要谁参与你的过程以前，你必须先了解他们的议程是什么？他们的影响有多大？所以第一条实用建议就是告诉你要多花点时间、多思索和多想象，认真从实际和政治的角度敏锐地思考一下权力和其他团体的利益。通过这些你能了解到，你是否在雷区内作业以及哪里埋着地雷，使你的计划变得更为实用

这个指导建议是告诉你，你必须好好想想谁要什么东西？他们有多想要这个东西？他们的权力有多大？不管你喜欢与否，你几乎总是被权力和利益的压力场环绕。你必须弄明白这个压力场和它所制造的选择及危机，这会帮助你预见其他各方的情况，于是你就能更有效地应对它们了。同时，它还能帮你制订一个适用于所有可能的计划。

#### 保证诚实、灵活、把握机会
理解这个世界的真实模样意味着你要仔细、灵活并适时地把握机会去思考。为了变得更加有韧性，你必须在遇到的危险和机遇中适应、运用计谋和坚持下来。

#### 保证过程灵活推进
三大问题会帮助你避免在做决定时过于天真。它告诉你不要把过程看作使用有条不紊的、一步步进行的方法来和其他人一起得到信息和分析。你需要灵活的过程，它能够根据你遭遇的意外来调整适应进行改变，比如不期而遇的机会和突然触发的政治地雷。

#### 准备打一场硬仗
有时候管理者会遇到马基雅维利所说的“必要性。”在这些环境下你无从选择——如果你想要解决困难的挑战，你就必须负起责任避免牺牲。在这样的环境下，韧性就意味着不管有多么明显的阻碍都要继续前进，==有时候这意味着要打一场硬仗。你可能需要用令人感到不舒服、过于激烈的方式维护自己的权威、使用自己的权力。==

==不管你怎么打这场硬仗，感知都起着关键性作用。如果你想在真实世界里有效率地工作，你必须认真考虑一下其他人是怎么想的。==

在人们的这种反应互相流通交换的同时，你的可信度、权威力和权力就会被随之增强或者削弱。当然，在理想的世界和最好的组织里，物质是统治感知的。但是在现实世界中事实并非如此。==关键问题不在于你说了什么，而是别人听到了什么、思考了什么、感觉到了什么、记得什么和会做些什么。==

==打硬仗和管理感知都会让你觉得不舒服——它本该如此==。大多数人不想在这样运行的组织里工作。马基雅维利相信，领导者最好要诚实、开明并且品德高尚。但是他补充道，==如果他们想要更有效率地生存并担负起自己的责任，有时候他们需要做一些必要的事==。如果他们过于小心谨慎，那么他们崇高的目标不过比多情的祝福卡片好一点，这个世界还是不会改变。

#### 不给自己找借口
马基雅维利一个有名的观点是幸运更喜欢勇敢的人，他的著作《君主论》可以说是对他那个时代实业家的颂歌。

---

### 我们是谁

第四大人文问题就是让面临困难决策的管理者将自己看成已经融入周边环境的个体。然后，它鼓励管理者寻找其他的选择，这些选择能够反应、表达他们所属的社区，并对其规范和价值进行现实的反馈

为什么关系如此重要呢？部分是因为关系能够创造指导我们决策的规范和价值。但是关系要做得更多，它塑造了我们，它定义了我们的身份，它给了我们生活的意思、目的和结构。它直指本质，即让我们成为我们自己。换句话说，从深刻的本质角度来看，我们无疑是关系生物。

#### 相互依存的网
我们做困难的决策时，我们必须仔细、敏锐地关注我们的定向关系，以及它们所创造和支持的价值和规范。用社会学家菲利普·塞尔兹尼克的话来说，我们的决定应该从一开始就注意到“是在社会里而非个体”。这是指要密切关注我们周围组织和社区的价值和规范，并尝试辨别出它们对灰度问题意味着什么。

#### 关闭分析工具
为了回答“我们是谁”这一精妙的问题，你不能再仔细研究问题本身，而是要花时间思考一下他的背景环境。接下来的三个指导将会为你达成这个目标提供方法。每个指导都为这一思考提供了不同的关注点：你自己的利益、你组织的故事和其他你所处理的问题可能涉及的角度。

#### 思考真正的自我利益
`我`到底是谁？范围是什么？

这一视角告诉面对困难决策的管理者应该小心谨慎，不能只将自己的情况简单地设想成自己的所得就是其他人的损失，反之亦然。

影响我们每个人的事情也会影响我们所有人。这就建议面对困难问题的管理者需要往回退一步，花点时间问问在他们的决定中有哪些更高远、更广阔的意图是有利益相关的。

以思考故事的角度出发，而不是数据和分析。

#### 考虑组织的·故事·
==几千年以来，人类依赖于将故事作为理解和表达“我们”是谁最强有力的方式。直到今天几乎所有人依旧享受着故事带来的益处==。但是故事在组织中真的很重要吗？我们不再觅食、打猎、生活在篝火周围或者一起缩在山洞里。可能故事成了遗迹：通过迷人的、过时的迂回方式来传达应该被清晰、简洁说明的东西。我们在现代快节奏的、以现代科技为主导的公司工作。我们为什么要讲故事，而不是直入正题呢？

这个问题有几个答案，它们都能帮助解释第四大问题的实用价值。其中一个答案是，故事所传达的真理要比主张观点更为有力。它们坚持的方法是观点不会也不能做到的。故事不仅致力于我们的思想，也影响我们的心和灵魂。它们能够和我们的个人经历产生共鸣，这使它们的隐藏含义丰富而真实。故事还能给我们一种接触本质的感觉，这种感知隐藏在传统观点背后，有时候源于亚里士多德，即我们通过历史和文学感知到发生了什么。

今天许多组织真正的价值和规范都通过故事来表达。有时候故事会描述创始者做了什么，他们是怎么思考的，他们是如何牺牲的，以及他们所抗争的是什么。还有些故事会描述过去或者现在的组织领导者会在困难的时刻、危机和重要的决定时做出怎样的选择，以彰显他们最重视的东西是什么。总之，这些故事都在说明组织真正致力于和其要获得的更大目标是什么。总之，第四大人文问题——我们是谁，通常包括“我们”在关键时刻做的事以及“我们”为什么要这样做。这些都是有关承诺、挣扎和目的的典型故事。

你可以利用你对组织的关键经历和故事的感知来回答第四大问题。换句话说，==对你来说很重要的事也能说明对其他人来说什么是重要的。因此，当你面对困难的灰度挑战时，你应该花几分钟回头想想，并试着从组织的历史这一角度出发理解现状，这些经历对你很重要，能够帮你理解你所在组织的立场。==

#### 解释自己
这种练习能够帮助面对困难挑战的管理者抵抗处理问题的压力，让他们行动起来，处理当前的经济、组织和政治因素，然后再继续进行其他工作。

练习是这样的。==想象一下你站在每个受你决定影响的团体面前。想象你已经向他们解释过你的决定了，然后问问自己：他们会作何反应？他们会想什么，感觉什么，说什么？如果你是他们中的一员，你会怎么想、怎么感觉呢？他们是否会将你视为一员，他们是否都在苦苦挣扎于表达并依赖重要的共享价值和规范吗？或者他们是否会把你视作局外人、异族人或者根本不懂他们情况的人，不属于他们一伙的人？==

练习的目的在于，让我们对有关真的会受到你决定影响的人的暗示性规范、价值和理想有个更清晰的理解——在你做决定之前做这件事，这样你对这些价值的理解就会塑造你的实际决定。

#### 清晰且简单
如果你在工作或者生活的其他方面有着很重要的责任，你就不得不比抓住复杂性要做得更多。责任还意味着决定和行动。从某些方面来看，==你必须对其他人以及你自己说：“这就是我们要做的事，这件事我们要如何去做==。”总之，解决灰度挑战的关键之处并不是复杂性，而是清晰和简单性。

---- 

### 我能接受什么

第五大问题给了我们解决灰度挑战的最关键步骤——它是通过一个惊人的信息向我们传达这一答案的。它表示，==不管你工作多努力，分析做得多好，也不论你多么认真地思考结果、义务、实际的例子和价值，你通常也不能找到灰度挑战的答案。那么你接下来要做什么呢？从根本上来说就是，作为管理者和人你要创造出答案，而且你要通过做出自己能接受的决定得出这个答案==。这就是你解决灰度挑战的方法。

==什么叫作“能接受”的决定呢？有时候它们是指你不得不接受或者忍受一个决定==。==你做了所有你能做的，但只能满足可接受的最低标准==。通常来说，灰度问题并没有双赢的选择。你的工作就是不要做出最糟糕的决定，你所能接受的“成功”是非常复杂的，有时候这种复杂性还非常严重

基于个人的判断，你的决定要表明哪些结果、义务、实际因素和价值影响最大，哪些影响最小。而且你逃避不了这样的责任。灰度决策不可避免地要反映出并揭示出做决定的人所优先考虑的事情。

我们真的很想有人或者有规范告诉我们要做什么，但是有时候并没有这样的东西，所以你必须决定在特殊的情况下什么是最相关的规定或者原则。你逃避不了这个责任

#### 品格和判断
直觉和判断让我们能够应对这一挑战。换句话说，做困难决定的最终关键时刻是思维和内心一半有意识一半下意识的融合，即分析和直觉。一位备受尊重的高级主管是这样描述自己做困难决定的方法的：==“我不会因为我的大脑告诉我这件事是对的我就开始做，我也要去感觉。要是我不这样做，我就必须让我的大脑和内心保持和谐。”==

#### 实际挑战
当个人或者组织面对困难问题时，分析的过程就得结束了。有时，某些人必须做出决定。如果事实和框架都不清晰，那么做决策的人就必须要小心谨慎。决策能够反映出这个人的判断，同时正如很多重要的思想家告诉我们的那样，他们的判断将会在很大程度上影响他们是谁以及他们能接受到什么程度。总之，对于灰度挑战来说，个人的判断是不可避免的关键因素，而个人的品格又同时塑造了判断，无论好坏。

### 静心暂停，从周边事务抽离出来
用来测试和调和你直觉的第一个步骤，身体的效用和智力、心理的效用一样多。它需要你抽出时间，这是说你要结束和别人讨论该问题的对话，关上门，将所有的电子设备静音，然后看向窗外或者盯着墙。它要求你找到舒服方便的方法暂时从周边的事物抽离，退一步思考。

#### 不分伯仲，一并使用这五大问题
有一句古话告诉我们，==我们看待这个世界，不是按照世界的样子而是按照我们的样子。==

#### 关心则乱，做好抗争的预期
注意第五大问题是如何措辞的。它并没有问什么是最好的或者什么是正确的。相反，它表述了一个更为适度、现实的标准：你能接受的状况或者决定。换句话说，第五大问题意识到了管理者所要对抗的问题通常类似于这些：哪个选择是最不会让我感到不舒服的？哪个选择是最不会让我后悔的？

灰度问题没有简单的答案，它们包括困难的选择和取舍。

#### 系统决断，与想象的局外人交流
深思熟虑也总有结束的时候，管理者总归该做出最终的决定。这可能就是斯隆所说的“直觉”起到关键性作用的时刻了。管理者要负责决定哪些考虑因素比其他的更重要，然后做出自己能够接受的决定。但是这又会引发一个很棘手的问题。我们实际上有两个自己，一个是现在正在做决定的自己，另一个是未来要接受这些决定的自己。有强有力的证据表明我们并不擅长判断未来的自己会对现在的自己所做的决定做出怎样的反应。

古代最受尊重的领导者之一——罗马帝王和将军马可·奥勒留，到今天仍因为他的累累战功、卓越的领导能力以及他每天写的日记而被人们所想起。每日深夜，他坐在烛光旁，写下他的观点和思虑，这就成了后来的《沉思录》（Meditations）。读者总喜欢跳过这本书最开始的部分，这部分看起来不过是马可所感谢的人的清单，就像现代书里面的致谢。==他简单地介绍了一下所有对他的生命有影响的人。马可清楚地告诉我们，他在每个人身上学到了什么品质和技能，他将这些人看成无形的陪审团来对他进行问责。==

==想要效仿马可的例子，你只需要改变一下你的关注点，再加上一点想象。比如，你要问自己，你要怎么向自己非常尊重，并且十分重视其判断的人解释你的灰度问题。你怎么才能向你非常敬仰，将其视作榜样的领导或者管理者解释你的决策呢？你认为他们会作何反应？你会对自己的解释感到满意吗？你怎么向你的爱人、伙伴、孩子等解释你的问题和你处理问题的方法呢？==

#### 做出决定，进行解释并继续推进
当然，在某种情况下，管理者必须做出灰度决策，并进一步实施相应计划。同时他们必须清楚而有说服力地向其他人解释这些决定。从某种程度上说，这最后一步是最重要的。管理是一种艺术，但不是你在博物馆能看到的那种艺术作品。它是一种行动艺术，最好的管理者很擅长与他们的观众互动：观众就是会受到他们决策的影响，同时他们还需要与其合作的人。

当你必须要传达自己灰度决定时，这五大问题会对你非常有用。实际上，这五个关于困难挑战长期存在、深刻有力的视角，就像是能够发出清晰信号的广播频率。比如，你可以说你已经努力思考过这个决定，并做了你相信对于每个相关人士都最好的决定。或者，你已经努力地思考了很久，你的决定是符合基本义务的。或者你还可以说，在经过认真的思考后，你做出了符合实际的最好选择。你还可以说，你的决定最好地诠释了你的组织所传达的价值。

一个能为解释困难决定做准备的方法是将其简洁而清晰地写下来。其中一个原因是，写下来能使事实变得清晰，这对于像管理者一样来处理问题是非常重要的

==历史学家大卫·麦卡洛所说：“写作就是思考。写得清楚意味着思考得也清楚。这就是为什么写作这么困难。”另一个原因在于，写作是自我承诺的一种形式，这对于做人性化决定来说非常重要。==

在某一时刻你必须简单明了地对他人说：“这是我的决定，我是我做出这一决定的原因，这是我们接下来要做的事。”