
书名:  王志纲论战略：关键阶段的重大抉择
日期: 2022-08-02
豆瓣链接: [王志纲论战略：关键阶段的重大抉择](https://book.douban.com/subject/35581078/)
标签: #战略

----

如果你没有建构起一个基本的思想体系，没有一套能够决定自己行为的方法论，那么你所学的知识和浏览的信息基本都是毫无意义的，甚至可能还会有害，那些精彩的知识和见解会退化成毫无意义的噪声，影响你的判断。

  

曾国藩、蒋中正等人杰都如此推崇王阳明：格物才能致知，真正的修行不是在高山大海边放飞心灵，也不是在寺庙里枯坐参禅，而是“人须在事上磨，方立得住；方能静亦定，动亦定”

  

::作为过来人，我非常建议年轻朋友多读一些经典作品。在这个信息大爆炸、新概念满天飞的时代，啃经典是最有效率的学习方式。::毕竟那是我们祖祖辈辈都推崇的好东西，经过了一代又一代的选择，我们应该也去试一下。当然不是说这些经典就一定适合你，但这个“学习、甄别、再认识”的过程是必不可少的。

  

从王阳明心学中吸收知行合一，从马克思主义里汲取辩证唯物主义和历史唯物主义，结合毛泽东“矛盾论”“实践论”从小对我们思维方式的再锻造，这套脱胎于王阳明、马克思、毛泽东的方法论，成了我个人，也是日后智纲智库安身立命的法宝。

  

---

  

所谓战略，就是我们在面临关键阶段的重大抉择时，如何“做正确的事”以及“正确地做事

  

具体而言，想要理解战略三论，必须深刻认识以下四点：

第一，认识论是战略的源泉与根基，它推动方法论与实践论的产生。认识论看上去最“虚”，甚至只是一种理念、一种思想，但非常重要。思想是人类特有的精神之花，“思想有多远，我们才能走多远”。如果没有认识论作为基础，方法论与实践论就会陷入空谈的境地，制定的战略将会是一堆毫无意义的混乱之物。

  

第二，方法论是工具与手段，生发于认识论，作用于实践论，是战略路径的选择。如果说认识论是一种思想，那么方法论就是基于认识论的思维模型，是对认识论的工具化与模型化。当代投资大师查理·芒格认为：“思维模型是你大脑中做决策的工具箱，你的工具箱越多，你就越容易做出最正确的决策。”

  

第三，实践论是验证、反馈、检验和校正认识论与方法论，是战略目标的执行。

  

实践论是用来指导实践的理论，是包括“一个中心、三个基本点”的系统工程。

所谓一个中心，是指以“人”为中心，对人性的洞察和把握至关重要；所谓三个基本点，是指“战略抓手”“节奏”“权变”。

  

第四，战略不以“实践论”为终结，而是一个不断运动的过程。我们必须深刻认识到，战略是一个历经“认识—方法—实践”的知行合一的循环过程，从预先认识到前途趋势，到用科学的方法制定具体方略，再到躬身入局的实践，这个战略仅仅算是有了开始，而后还要经历再认识、再实践、循环往复的过程。

  

---

关于如何更好地掌握“认识论”？我有三句受用一生的箴言。

  

### **罗素的名言：“这个世界上不是缺少美，而是缺少发现。”**

  

世界上不是缺少价值，而是缺少对价值的发现。那么如何发现价值？从某种意义上讲，战略源于发现，只有在更大层面上有深刻发现的时候，你才会发现美和发现价值。

  

真正厉害的战略家往往是天赋与经验的结合，他们观察问题常常能在一瞬间直达核心，几乎不需要任何逻辑的推演和阐述，顷刻之间就能化繁为简，甚至提炼为仅仅一句话就概括了最根本的战略思路。这就是发现和认识的力量。

  

::战略咨询的根本在于创造性地解决问题的能力。其实在解决问题之前，首先要发现问题。::

  

有些问题是表面问题，不是本质问题；有些问题是战术问题，不是战略问题；有些问题是伪问题，不是真问题。找到真问题是做战略的前提。任何客户委托智纲智库做战略时，我们考察的第一步就是要分析其问题的真伪，并找到隐藏在背后的核心的真问题是什么。

  

假如我们光听老板或者企业说，其实事实不是他（它）说的那么回事儿，一是可能有隐瞒，二是可能他也不清楚，还有第三种可能，老板本身就是公司最大的问题，公司内部的高管就是企业转型最顽固的敌人。如果遇到这种情况，战略就非常难做。要想做成，就一定要大换血，需要领导人断臂自救的勇气，企业很难不伤筋动骨。

  

因此，在做战略之前，一定要梳理清楚最终要达到的根本目的是什么，要以终为始，不要在伪命题和旁枝末节上浪费调研与分析的时间。

  

  

### **时事评论家阮次山先生说的：“世界上貌似不关联的东西都是关联的，关键是你有没有能力发现其内在的相关性，并且打通它。”**

很多事情之所以不能成，是因为做事的人之间不能认同，他们对事物的认识有分歧，就不能齐心协力，当你能把这些人没看到的东西关联起来，把认知的障碍打通，让政府和企业之间、投资者和消费者之间、这个复杂博弈游戏的各方之间能够相互理解，问题就迎刃而解了。

  

### **“世界不是非黑即白、非此即彼的，在两极之间有着广阔的灰度地带。要学会一分为三地看问题。****"**

  

==越是在不确定性的时代，战略就越要有弹性。就像盖房子，战略就是搭个大框架，不能细到精装修==有了大框架，之后的很多东西是在动态过程中逐步呈现出来的。在对与错、是与非、白与黑之间，有着99%的混沌地带，在两极之间寻找最大公约数是一门大学问。非黑即白的事情在现实世界少之又少，而且根本没有决策的必要。领导者真正需要决策的问题，往往都在黑与白之间的灰色地带。没有妥协就没有灰度。

  

在多数情况下，妥协是一门艺术，小范围的冲突是为了更大范围的妥协。当对峙双方存在根本矛盾时，妥协更是一门大学问。很多现实问题不是只有“是非”那么简单，很多人也不能单纯用“好坏”来评判，不是所有问题都值得拿来辩证和讨论的。

  

实力不够的时候，一定要尽量避免决战，找到最大公约数，妥协再妥协，合作再合作。在动态、辩证、发散的模糊地带中，关键要看你的拿捏能力。

  

  

----

  

==【我受用一生的三句箴言】
● 这个世界上不是缺少美，而是缺少发现。
● 世界上貌似不关联的东西都是关联的，关键是你有没有能力发现其内在的相关性，并且打通它。
● 世界不是非黑即白、非此即彼的，在两极之间有着广阔的灰度地带。要学会一分为三地看问题。==

  

---

知人很难，知己更不容易。人才分两种，一种叫自用之才，一种叫被用之才。一个人最重要的就是认清自己是哪一种人才。良禽都会择木而栖，而只有等待被“伯乐”相中的“被用之才”，才会有所谓的“怀才不遇”之感。自用之才是具有独立人格的、寻求自我实现的人才，他们小则敝帚自珍，扬长避短，任何诱惑和忽悠都不能打动他，他认定了自己是某一方面的天才，就不会被外面的东西所吸引和限制；大则会为身边优秀的人创造一个世界级的舞台，集众人之长开辟一片新天地。

  

==认识自己的另一个层面，是要保持空杯心态。最容易说服自己的那个人一定是自己==。诚实地面对自己的优点与缺点，在鲜花和掌声的包围中保持清醒，在充满未知的迷雾前保持初心，是通往战略的第一步。

  

为了笼络人心，稳定脆弱的皇权，光武帝刘秀甚至可以让当时著名的隐士严光与之同榻而眠，睡梦中张狂的严隐士把脚放在皇帝的肚皮上，刘秀只是一笑了之。就连窃国大盗袁世凯见辛亥领袖、民国元老、大学问家章太炎赤脚在新华门叫骂而手下人欲杀之时，也只是笑笑说：“章疯子，随他去。”

  

==这些时代枭雄，在尚未取得大一统的辉煌时，几乎没有一个人愿意与穷酸文人计较，相反，还会表现出超常的气度、超常的仁慈乃至种种超常的美德。==

  

但是夺位之后，几乎所有的开国皇帝都会磨刀霍霍、大开杀戒。如果哪个大将、谋士还自以为劳苦功高、沾沾自喜，那他就离死不远了。“飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹”，这是千年不变的真理。

  

----

更想起了一句伟大的俗谚：“世界上只有一种屁不臭，那就是马屁。”

  

---

每个人都是时代的产物，每个人所看到的世界都是他内心的投射，每个人所依仗的思维体系和决策方式背后都有着时代的深刻烙印。

  

想要准确地认识你所处的世界，就离不开宏大的格局和世界观。我们所立足的视角和思考的高度，决定了我们的认识。

  

人猿相揖别。只几个石头磨过，小儿时节。铜铁炉中翻火焰，为问何时猜得？不过几千寒热。人世难逢开口笑，上疆场彼此弯弓月。流遍了，郊原血。

  

全词最精彩部分，就是第一句，像闪电划过夜空。人猿一揖过后，从此分道扬镳。

  

短短五个字的背后，是人类祖先惊心动魄的刀耕火种的历史。毛泽东的这首词和他的战略观看似并不相关，但这种宏观的格局和视野是战略家必备的基本素养，而单纯就事论事不可能做好战略。

  

---

小道理服从大道理

认识论最核心的原则是小道理服从大道理。

  

==毛泽东引用过一句至理名言，叫“纲举目张”，即做什么事情首先把最根本的问题抓住了，其他的问题先别急，最后庖丁解牛，游刃有余，层层推进，何愁解决不了问题？==

==什么是大道理？其实就是主要矛盾。马克思主义唯物辩证法强调，事物的性质是由事物的主要矛盾的主要方面决定的。在复杂事物自身包含的多种矛盾中，每种矛盾所处的地位、对事物发展所起的作用是不同的，总有主次、重要非重要之分，其中必有一种矛盾与其他诸种矛盾相比较而言，处于支配地位，对事物发展起决定作用，这种矛盾就叫作主要矛盾。只有抓住并解决主要矛盾，战略内在的复杂联系才能被揭示出来，才能带动次要矛盾的有效解决，进而推动战略的整体实施。==

==真正优秀的战略是面对总体目标和繁重任务的，要从整体出发，总览全局，综合考量各种因素或矛盾之间的相互制约关系，正确认识各部分的属性、特点及其对整体的价值和意义，进而在众多领域和环节中分清主次、把握重点，并找到能够快速产生市场效应的突破点和引爆点==。最终让决策人和关键的核心层达成共识，然后着手实施。

  

好的领导人都是善于抓主要矛盾的高手，并且勇于直面矛盾，解决问题，进而继续往前走。而失败的领导者往往遇到矛盾躲避推诿，分不清主次，在管理时事无巨细。其实，::领导人的“大道理”和“主要矛盾”，无非就是十二个字：看方向、搭平台、选人才、做服务。::

  

  

----

  

“三因”法则指凡事都需因时、因地、因人制宜。“阶段论”法则需要我们站在大历史观和发展的视角，找到事物发展的规律与所处的阶段，以便抓住每阶段的发展方向、特点和驱动力来源。而“哑铃”法则指我们需要权衡全局与局部，整体与部分、中长期和短期，以便于进行战略与战术的全面统筹。

  

四步法的原点起于战略预见，判断趋势和转折点；核心是找魂，找出定位、方向和指导方针；进而找到关键点进行聚焦，寻求突破；最终围绕战略目标和聚焦点，将各种要素和行动协同起来形成系统力量来达成战略目标。

  

---

  

为了做好调研，有以下三个关键之处：

一是与战略决策者沟通。我们常说战略要因时因地因人，而其中因人最重要之处就是要因“战略决策者”。因此，必须先与战略决策的主要当事人直接沟通、充分交流，在此基础上带着问题去思考，再对扮演不同角色的其他相关人进行访谈。

  

二是必须到一线接地气。“从群众中来，到群众中去”，说的其实也就是要深入现场、深入一线，进行接地气的实地调研、踏勘，一方水土养一方人，要用脚和嘴巴调查，亲身体验和感受各个区域的风土人情，动用我们所能动用的一切感官去体验、去倾听、去观察、去问询、去思考，从“眼观六路”到“耳听八方”，从“嘴尝市场”到“用脚丈量土地”；从“地图扫描”到“重点深入与访谈”……不能过于依赖二手资料与他人的研究报告。所有的战略决策都是在信息不对称、信息不充分的前提下进行的，谁也不可能把所有的信息都占有，都穷尽，在纷繁复杂的商战过程和变化莫测的战场交锋中尤是如此。偏执于泛泛收集海量的信息会非常低效甚至可能制造混乱，必须致力获取有价值的关键信息与情报。

  

三是发现真问题。在我们调研的过程中会产生很多的显性问题，发现诸多显性问题中的真问题是调研的核心价值。梳理和界定好问题，就是成功的一半。有些问题是表面问题，不是本质问题；有些问题是战术性问题，不是战略问题；有些问题是伪问题，不是真问题，一定要梳理清楚战略最终要达到的根本目的是什么，以终为始，不要在伪命题和旁枝末节上浪费调研与分析的时间。