
书名:  逻辑思维极简工作法
日期: 2022-09-02
豆瓣链接: [逻辑思维极简工作法](https://www.dedao.cn/ebook/detail?id=6JvkYVNn8NXVry5MeG6Z9RALK2dxJ3GeJN07olBEmjgakz1DPvYObQ4qpQdZqme9)
标签: #思维方式 

----

[日]山梨广一


如果你是领导者，或者你需要独立地处理某个项目时，首先一定要明确“目的是什么”


### 逻辑思维的五个步骤
我们还需要掌握逻辑思维，特别是其中的战略性思维的基础知识，即对“目的、课题、对策”这三个部分进行思考。在这里，我将分成以下五个步骤，一一进行说明：
步骤1：明确目的；
步骤2：设定目标；
步骤3：拓宽限制条件；
步骤4：提炼课题；
步骤5：明确方向，思考对策。


#### 明确目的
“目标”，是指为了达成“目的”，而给出的一个定性或定量的“指向性水准”。还是以“大型的新产品”为例，“上半年的销售额要达到××亿日元”“两年后要在同行业中，取得市场占有率第一的位子”——像这样的表述就是“目标”。

“目的”，是指“为了达成什么，而去做这件事”。

没有明确目的就开始思考，无异于还没有决定好“目的地”就出发。目的不同，出现的问题和解决对策也会不同。如果我们不事先把目的了解透彻，就没有办法进行思考，也无法得出想要的对策。现实生活中，很多领导者都只给抽象的指示，员工就按照指示工作的例子不胜枚举。

#### 把目标写下来
假如，你是处在领导的立场发布指示，就可以将目的写下来并传达给所有的部下或团队成员。即使你跟团队成员已经非常熟悉了，若不能以“相同的节奏”走好第一步，也将是非常危险的一件事。

#### 拓宽限制条件
假设我们已经明确了“目的”和“目标”，但在正式思考问题之前，我们还有一个重要的环节要完成，即“战略性思维”的第三个步骤——拓宽限制条件。

请大家务必记住以下这三点：
· 在进行策划、制订战略、改革创新等环节时，要拓宽限制条件。
· 目的和目标越高，越要进一步地拓宽限制条件。
· 在前期讨论的阶段，拓宽限制条件并不会带来风险

#### 提炼课题
要想达成目的和目标，我们必须解决的重要问题就是战略性思维的第四个步骤——提炼课题。我们要仔仔细细地思考并提炼出课题，然后根据必要性，筛选出其中最为重要的一个。

让零售店的店主了解这款新产品的卖点，是当前最重要的课题吗？零售店中商品的陈列位置与陈列方法是我们要解决的课题吗？电视广告等媒体宣传，还有参与店铺举办的促销活动，是我们要解决的课题吗？哪一个才是我们达成目的和目标时最为重要的课题呢？如果不能准确地把握住关键点，我们就不可能想出有效的对策。

可以这样说，准确地提炼出最需要解决的课题，其价值相当于已经解决了一半的问题

#### 明确方向，思考对策
当你已经确定好最需要解决的课题后，千万别急于思考具体的解决对策或展开行动，而是要先思考解决这一课题的大方向，这就是战略性思维的第五步——明确方向，思考对策。

打个比方，假如你去登山，那么为了达成这一目的，你确定了需要解决的课题之后，并不会立刻就去购买随身物品，或者开始准备替换的衣服，你肯定会先制订一个登顶的大致计

思考解决对策的关键点有以下三点：
· 将所有行动与所选定的大方向相整合。
· 每一个解决对策都要落实到具体的层面。
· 不是一味地追求所想对策的数量，而是要结合“目的”“目标”“课题”，思考出真正重要且能起效的对策。


### 四种思维方法

#### 设计思维——从一切角度出发进行思考
不要满足于得出某一个“答案”，而是要试着从多角度出发进行思考，发掘更多、更深刻的内容，从而找到更好的“答案”。就像从不同角度照射的光线一样，基于多个视角进行观察，我们才能更好地把握事物的全局与本质。

#### 洞察思维——带着好奇心去挖掘
要一直抱有一颗好奇心，不断地深入思考“那是为什么呢？”“这是怎么一回事呢？”“那个又意味着什么呢？”对“思考”本身抱有兴趣，并乐享其中。这样不断挖掘所得出的洞察（见解），将会是独特且深刻的内容

不管在什么样的组织中，那种停留在表层的看法、抽象的想法、普遍的论点都是非常常见的。而仅凭这些是不可能让我们达成更高的目标或解决重要问题的。我们必须彻彻底底地去挖掘并进行分析，才能找出“问题”的本质，并发现独一无二的“答案”。

通过不断训练，我们的分析思维能够变得更加熟练。在反复思考“为什么”（why）和“怎么做”（how）的过程中，我们可能会走进一个死胡同里。这时，最有用的就是我们的“好奇心”了。如果你带着好奇心坚持思考，就能打破“瓶颈”，找到更深层次的问题和对策。

#### 坚定信念——相信可能性

坚定信念就是指，无论面对多么高的目标或是多么困难的挑战，我们都不会在内心犹豫“能不能做成”，而是会以“探索成功解决之策”的姿态去应对的一种思维。如果在开始思考之初，就想着“这个目标很困难”“毫无解决之策”，你将无法拓宽你的思路，也难以坚持思考下去，整个身心都会蜷缩到一起。

反之，如果你持有“不管多么高的目标或难题，都一定能找到解决之策”这种想法，并对整个探索的过程表现出兴趣，你就能不断地冒出全新的观点和想法。在英语中，“Make it”有“能够做成”之意，所以在本书中，我将这种思维称为“坚定信念思维”。

#### 延伸目标——挑战更高的目标

要尽可能地设定更高的目的或目标，即延伸目标（用英语表述就是Stretch Goal），这种思维方法能够让你的视线上移、拓宽视野、发散思维，从而将“实现更大的成果”当作自己的目标。这样能有效地调动起组织和个人的工作热情，让他们更有积极性和动力。在本书中，我将其称为“延伸目标思维”。

---


### 延伸目标：要点
1. 思考“不合理且具体的目标”

延伸目标，要求我们尽可能从设定一个较高的目的或目标着手。正如序章中所述，延伸目标就是指“将目标拔高”。

我们确定了目的——“为了实现什么，而去做这件事？”然后，就要设定一个特别夸张的高目标，再以“有志者事竟成”为前提，思考要达成目标需要解决的课题和相应的对策。由于这个“较高”的目标是靠普通手段所无法企及的高度，因此就会迫使我们思考迄今为止未曾想过的内容，挑战未曾做过的事情。

如何才能制定一个较高的目标呢？

第一要点，就是“要思考不合理的、会引来争议的具体目标”。

用英语来表述就是“unreasonable”（荒唐的）和“controversial”（有争议的）。也就是当你一提出来，就会招致他人“简直是胡来”的反应，或者各种异议的高目标。我们要试着具体思考这样的内容。

我们要具体设定的，是那种脱离现状的高目标。进行这种尝试的过程本身，也会拓宽我们的思路

因此，设定高目标的第二个要点，就是要思考“有实际意义的水准线”。

我们要养成定性思维的习惯，即在决定数值目标之前，设定“对整个市场、客户、竞争对手来说，都具有实际意义的水准线”。

当我们在思考这一目标时，首先想到的很可能是那种“过于任性”的高数值化目标。

例如，你正参与一家食品生产商的产品开发环节，要为即将发售的新产品制定销售目标。“用三年的时间，将其打造成业内销量第一的品牌。首先，要在发售后的两年内，达成10%的市场份额……”

这就是一种数值化的具体目标。如果这一目标与本公司的现状差距很远，就属于一种“不合理”的高目标，而且还会招来公司内部人员：“这简直是太任性了！”这样的争议。

但是，当我们在进行延伸目标思维时，举出的这些数字，必须有其实际的意义才行

认真思考所处的市场与竞争对手

当我们以“具有实际意义的水准线”设定较高的目标时，可以尝试基于“两个C”（客户，Customer；竞争对手，Competitor）的思考。这也是基础性的内容，希望大家都能牢牢掌握。

#### 写下来并传达给团队成员
我们投入了这么多时间和努力，最终却未能达成目标，实在是太遗憾了。为了不出现这种失败，我们一定要基于“客户”和“竞争对手”这两个“C”的视角，思考和设定具有实际意义的水准线。而且，越是看起来不合理的高目标，越是要将其具体化地表述出来。

当然，有时也会遇到无法达成目标的情况。原因是多种多样的，但是有一项很容易被我们忽视，即“整个团队成员对目标的理解未能达成一致”。

“团队成员对目的或目标的理解存在偏差”是我们在分析失败的原因之前，首先要考虑到的一点。比起那种不够努力而最后导致的失败，这种在刚起步时就摔倒的情况更加令人痛心。

“我不记得你让我做过这件事”“我都没听你说过那件事”——像这样互相推的情况，我想在每个公司中都很常见吧。发布指示的领导与接收指示的部下之间，因怠于“明确目的和目标，并对此达成一致”，最终导致做了很多无用功或毫无效率的工作，像这样的情况真是数不胜数。

所以，简单又有效的做法，就是将这些内容写下来。

虽然说“写下来”这个方法很简单，但也可以说是很复杂和很严谨的一件事。因为当你把内容写下来后，就会明白自己的思考程度如何。同时，你对于自己所做的思考有几分确信度、是否有自信等，这些都会从中反映出来。

哪怕是在你头脑中“毫无疑问确定的事情”，当你写完拿来看时，意外地会想打退堂鼓，或者只能用抽象的方式表述。

在说话的场合，即使有一些不太明确的内容，也可以通过再添加几句话加以掩饰。但是如果要将思考的内容具体地写下来，就必须事先在头脑中明确自己所想的内容，将其固定下来才行。

反过来说，==“写”这个动作，能强制性地让我们明确自己的思考。总之，“写下来”是一种非常有效的手段，能帮助犹豫不定的我们下定决心。==

所以，==要养成必须将目的和目标都写下来的习惯，这对我们自己来说也是一种训练。==

我们只是把思考写成了文字，并非是“做成报告”或“整理成文件”，所以，只需要能做到“具体且明确地写下来”，让人看明白，并能对此进行讨论就足够了。

如果我们心中对于“目的”和“目标”已经十分明确，基本上可以寥寥几行字就能写清楚。

如果你是设定目标的领导者，那么请将这一内容文字化，并传达给你的部下、团队成员或相关部门吧。如果你是一名团队成员，当你的领导口头向你传达“目的”或“目标”时，请以你自己的语言写下来，并与对方确认“您说的是这个意思吗？”这样一来，互相之间才能发现理解上的偏差，并达成共识，这样整个团队才会形成一个正确的“目的”或“目标”。

在这个过程中，不仅仅是针对本部门或团队，也要记得传达给其他的相关部门。越是很高的目标，就越是要让所有相关的成员都能做到准确理解。

---
  
### 具体思考”该怎样去做呢？

这里我以日本战国时代的武将为例，对基本的步骤进行说明。

#### 步骤1：搜集与环境有关的信息

日本战国时代的武将都会先了解己方军队与敌军的实力。此外，还要对战场的情况，即地形和面积等有一个把握。甚至对什么时候日落，什么时候退潮、涨潮（如果临海），天气会如何变化等，都要有所了解。

#### 步骤2：从信息中洞察“对自己有意义的内容”

在大多数情况下，人们往往满足于对信息的搜集，但仅仅做到这一步是没有意义的，我们还要对其进行分析。当然，如果我们对所有的信息都事无巨细地分析会耗费很多时间，因此，在分析时要有所取舍。

分析信息时，有意识地挑选出“对自己有意义的内容”，才是关键所在。比如日本战国时代的武将通常会从许多信息中挑选出“我方军队虽然人数较少，但是有火枪作为武器；敌军虽然人数众多，但持的都是冷兵器”这样与战斗力有关的信息。还有“主战场是一片宽广的平原地带”这样与战场有关的信息，再结合“明天天亮开始可能会下雨”这样的天气信息进行分析。

### 延伸目标：发现问题的三个技巧

1. 思考达成目标的必要事项
例如，对于“将营业利润提高3%”这样的目标，我们能想到的课题可以有以下几个：

“帮助一直处于赤字状态的大客户扭亏为盈，然后适当地缩小交易规模”，这是第一个课题。

“将营业经费削减20%”，这是第二个课题。

“提前一年导入创新的大型新产品”，这是第三个课题。

其中，属于“只要把这个解决了，就能达成目标”的课题是哪一个呢？这就需要我们进行彻彻底底的思考。有时，可能是其中的一个课题；有时，则可能是这三个课题。


2. 进行“具体思考”

当我们筛选课题时，不能太过笼统或普遍性地思考。

 
### 达成目标的三个条件
#### 1. 梳理答案的“方向性与优缺点”

步骤1：为思考重要课题的大方向提供若干候选项

首先，我们要思考解决“战胜县里排名第一的××高中”“王牌队员的连续投球对策”“利用全垒打得分”“打造固若金汤的内野守备力”这四个课题的大方向，都有哪些候选项呢？

我们能想到的第一个大方向是“充分利用好队内王牌队员的实力”。在与对手××高中的比赛中，“靠王牌队员的投球实力发挥，拉开一两分的差距”。而在县级决赛中，则需要王牌队员挑战耐力的极限才能打完整场比赛。

第二个大方向则是，“不能仅仅依赖王牌队员，还要提升整支球队的实力，做到哪怕王牌队员输了三四分，也不会输掉整场比赛”。

第三个大方向是，“既然每年都能进入前16强，那么可以将精力主要放在最后四场比赛上”。如果是这种情况，我们就可以做出一个大胆的决策——“在最后四场比赛中，只让王牌队员上场”。

步骤2：对候选项进行评判，并决定大方向

当我们就解决问题的大方向想出若干个候选项后，接着就要对其进行评判，并最终选定其中一个。此时的要点，就是要事先明确评判的标准，然后按照这一标准对各个候选项进行比较系统的评判。

例如，对于高中棒球这项运动，一支队伍的士气以及求胜心，往往会左右最后的胜败。因此，球队中队员们的求胜心是否强烈，就是一个很重要的评判标准。

此外，出现具有超强实力的王牌队员，对于A高中球队而言可是“十年一遇”的良机。为了不浪费如此宝贵的机会，候选项的成功概率的高低也是一大评判标准。“虽然成功率很低，但是一旦做到就会收获颇丰”这样带有“豪赌”性质的候选项，就显得不合适了。

在本案例中，基于“队员的求胜心”与“较高的成功概率”这两条标准来审视上述的三个候选项，最终我们决定选用第二个，即“打造一支整体实力很强的队伍”，将它作为我们解决问题的大方向。

步骤3：沿着大方向思考有效的解决对策

第三步就是沿着选定的大方向思考解决课题的具体对策。“对策”常常会表现为行动、活动、应对方法等形式。

虽然我们通过步骤2选定了某一个大方向，但是如果“目标”定得很高，需要解决的课题就会有很多个。因此，我们能想出的解决对策的数量也会变得很多。

令人烦恼的是，这些解决对策与课题之间，并不是“一对一”的对应关系。对于同一个问题，有时换个视角就会发现，同一个解决对策会对多个课题产生效果。例如，“锻炼守备队员的奔跑能力”这样的对策，不仅能通过提高上垒率或盗垒的次数实现提升分数的目的，队员的体力得到锻炼后，对于实现稳定的守备也是会有帮助的。

无论如何，解决对策过多都会让实施的可能性降低。即使将这些对策都付诸实践，由于我们需要同时考虑多个方面，效果仍会大打折扣。

此外，因为有多个课题需要解决，所以我们在思考相应的对策时，让思路变零散的可能性就比较高。这样做的风险就是，在同时实施这些对策过程中，在效果上可能会互相抵消。正因如此，我们才需要在上一步中决定好解决课题的大方向。然后，在思考相应的对策及其优缺点时，都要沿着这一大方向进行。

以A高中棒球队为例，可以沿着“以打造实力球队的方式来解决重要课题”这一大方向思考具体的对策及其优缺点。

也就是说，我们可以筛选出很多具体的对策，如，“让王牌队员掌握大力投球和防守截杀这两种投球战术”“彻底锻炼第一、第二击球手的奔跑能力与击球能力”“将内野的防守练成铜墙铁壁般，以应对对方击出的地滚球”“为了进一步提高用全垒打得分的概率，要彻底练习肌肉与挥棒动作，争取击打出超远的距离”等，然后我们可以集中精力去实践这些对策。

原则上，并非是“对策的数量越多越好”，而是既不能太多，也不要太少，否则就会出现问题。因为，很少有“仅通过一个对策就达成高目标”的情况，最终的数量都要依据具体的可执行范围、充分投入人力财力等经营资源的范围来决定。以我个人的经验来说，对于重要的对策，理想的数量应是让全体相关人员都能记得住为宜。

#### 2. 将对策具体化到可执行的程度

作为解决问题的“答案”，如果这些对策不能落实到实际行动上，就不可能产生效果。我们要将每一个对策，都具体到可执行（actionable）的程度。

如前文提到的“让王牌队员掌握两种不同的投球战术”这种对策，我们要做的就是制订相应的计划和方案，然后落实到具体的行动上。可用的思考方法有很多，这里我想简单地介绍以下三个要点。

· 运用逻辑思维。对“掌握两种投球战术所需要的要素与活动”进行分析，以树状图的形式展开，然后从中选择效果最好的方法。这是一种非常有效的思维工具（关于树状图的用法我将在第3章中进行详述）。

· 反复思考“如何（How）……”如，“如何（How）才能掌握这两种投球战术呢？”这也是一种能提升具体化程度的有效方法，我将会在后文中详述这一方法。

· 预先思考。对于特别重要的内容在执行时通常会遇到障碍或问题点，因此我们就要事先想好应对的措施。也就是说，要预先想到一些障碍，如“要充分运用好两种投球战术，球员的控场能力不足也可能是一大问题”等，然后思考相应的对策。

具体化思考对策的好处，不仅在于能让后面的执行变得更容易，而且在这个过程中，也能让我们对每一个对策的思考得到深化。

与此同时，我们的想法不能处于模糊不清的状态，

#### 3. 边寻找答案，边收获成长

“课题”是指为达成目标而必须加以解决的问题；而“答案”就可以理解为解决课题的大方向与对策。换句话说，课题就像是横跨在“目标”与“当下”之间必须被填补起来的鸿沟，而答案就像是填补鸿沟的方案。

随着我们设定的目标越来越高，准确地筛选出课题并想出相应的答案也越来越不容易。很多时候，即使我们知道这是一个需要被填上的“鸿沟”，但是对本公司或我们自己来说，当下可能会觉得没有能力去填补它。比如，资金不足、没有人才、没有掌握所需的技术或技能，再加上这些“鸿沟”本身非常巨大等问题。

但是，如果我们因此选择放弃，就永远也达不成目标了。

重要的是，要想着“因为目标很高，所以当下这个阶段无法填补这些鸿沟，也是理所当然的”“必须多给自己一些时间，培养填补鸿沟的能力”。在以“填补鸿沟”为目标时，一定要以公司或个人的成长作为前提。

这种时候我们要思考：“在哪方面有所长进，才能让自己做成这件事？”可能是要开发新的技术，或者是要招聘或培养数字技术领域的人才，抑或是要同其他的企业展开战略合作，并将这种关系进一步推进的能力。

在我们筛选出的多个重要课题中，也有可能其中某一个课题是无解的状态，但我们不能因此就放弃对目标本身的追求。我们头脑中的思维应该切换成“虽然目前找不出答案，但是如果我们能处理好其他的课题，说不定就能在这个过程中获得新的信息、产生新的想法，兴许还能掌握新的技能，然后帮助我们推导出解决遗留课题的对策”。当我们转变想法后，就能以“一边思考，一边成长”的姿态看待问题，从而想出对策。

为了做到一边成长，一边填补鸿沟，关键是要明确对最终获得成功的印象。如果没有明确这一点，我们就无法坚持长期付出努力，整个团队在填补鸿沟的过程中，也将失去凝聚力。

听我这么一说，你也许会有“漫漫长路没有尽头”感觉而打退堂鼓吧。但是，因为我们原本设定的就是一个很高的目标，所以仅靠目前所拥有的能力肯定是不够的。我们就是要通过公司和个人的成长，将原先认为“不可能成功”的想法转变为“有志者事竟成”，为我们创造出新的价值和巨大的商机。

在工作中也是一样的道理。设定一个更高的目标，然后努力实现，在此过程中，员工的热情以及积极性都会被激发出来。这对于组织内部培养集体感和鼓舞士气，也是很有效果的。


这些习惯性的行为，对我们来说都类似于一种“轻松的套路”，如果我们不有意识地将其打破，就不可能达成高目标或解决难题。

因此，我们要有清晰的意识与决意，在不同的场合运用各种方式，尝试各种时间分配方法。我们不仅要扩大行动的范围，也要扩大视野、人脉网络以及搜集信息的范围，同时，我们自身的兴趣点与想法也会随之进一步扩大。


----

坚定信念思维”（Make It）最基本的要求就是，要有不畏惧高目标或难题、坚信“一切皆有可能”的心态和灵活的逻辑思考能力，以及基于各种可能性思考达成目标的对策。

  
如果我们要挑战一个非常高的目标会怎样呢？或者要想出一个谁都没尝试过的新点子、解决一个困扰多年的难题又会怎样呢？讨论这些问题的时候，我们再用同样的方法就显然行不通了。我们越是沿着过往的经验和逻辑思考对策，越是只能得出“做不成”“风险很高”的否定结论。这样一来，“有志者事竟成”的想法也就不可能产生了。

因此，我们需要采用逆向逻辑。

一上来就要有坚定的信念，相信自己“有志者事竟成”，并坚持探究“这样做的话能成功”“不，还有另一种方法”“这个办法有尝试的价值”等，以此开始我们的思考。

首先，将我们已有的视野的思路打开，然后再有逻辑地思考“怎样做才能一定到达更高的目标”“运用什么样的点子和方法，才能切实地解决问题”这种问题。通过这种逻辑性的思考，将达成高目标的具体点子和方法组合起来。

  
. 不要立即否定

在面对高水准的目标或难题时，切记“不要立即否定”。

立即否定，就意味着当时的思考停止了，即使我们克服了否定的思维定式进行思考，整个人的心情也会受到影响，思路也会随之变得狭窄

---

### 3. 把限制条件写下来

没有限制条件的组织是不存在的。每一个组织中都会或多或少地规定一些“允许做的事情、禁止做的事情”。

  
我们应清楚地以“可视化”的形式，将不必要的限制条件去除。具体可以参照以下步骤。

步骤1：将所有限制条件写下来

我们可以用“树状图”将限制条件全都写下来。

  
步骤2：尽可能地去除限制条件

接下来，我们要试着将这个清单中的项目，都尽可能地一一去除。像创立公司以来的理念和长期的愿景等内容，就属于应该坚守的限制条件。但是，对于下面的限制条件则应加以注意，要尽可能地排除掉。

  
资金、成本、人才、时间等在经营资源层面上的限制条件。

· 有关“为什么不能这么做”的理由，表述得模棱两可的限制条件。

· 基于“没有先例”“以往被否定过”等理由的限制条件。

· “与其他部门间的摩擦或本部门承担的风险”等这种组织内部形成的限制条件。

这些限制条件，在前期讨论和筹划的阶段是完全没用的内容。如果继续保留，就不可能得出带来巨大成长和改革的想法。

步骤3：去除“潜意识中的限制条件”

在去除限制条件时，最麻烦的就是那种所有人都没意识到其存在，但是又会去遵从的“潜意识中的限制条件”。过去哪个领导曾做出的指示，或者“迄今为止没有人这么做过”这样的理由，都会给组织和个人带来深刻的影响。

  
4. 不要带着限制条件思考

“限制条件的宽松程度”与“可能性提高的程度”二者是相互呼应的关系。到底该达成什么样的平衡状态，我们需要在确定答案可行性的阶段进行判断。


5. 拓宽视野和信息搜集的范围

拓宽了限制条件之后，我们还要扩大自己的视野范围并提升所关注的信息量。此时的诀窍，就是要做到“更进一步，更宽泛一些”。

在分析技术动向方面也是一样，我们不仅要关注与本公司产品有直接关系的技术，那些对于客户的业务来说很重要的技术也要能进入我们的视野。在分析竞争对手时，范围比平时“更宽泛一些”，要对同行业的竞争者也进行调查分析

6. 拓宽“关系人员”的范围

除了信息的范围需要被拓宽，还有与我们达成目的或目标有关的人员范围，也应当被拓宽，这是坚定信念思维的另一个要点。

步骤1：拓宽可商量的对象、可讨论的对象、可学习的对象的范围

虽然，一般性的工作只需在部门内部讨论就足够了，但我们仍然可以拓宽这个范围，试着和其他的部门、其他的营业所、其他的公司进行讨论。

步骤2：打通不同领域、不同行业间的壁垒

例如，食品生产商也可以学一学原料生产商所使用的降低成本技术；教育界也可以借鉴音乐行业培养人才的方法。借鉴不同行业里畅销产品的做法，你也许能在市场营销上产生新的点子

7. 灵活运用逻辑思维找出答

### 坚定信念：发现问题的四个技巧

#### 1. 从不可能中发现可能性

虽然说“有志者事竟成”是坚定信念思维不可或缺的前提条件，但仅仅依靠这一点，仍是无法真正“做成”的。为了达成目标，我们还必须“筛选课题”找出对策，这也是战略性思维中必不可少的一环。

步骤1：拓宽视野发现“关注的事物”

抬高视线，视野自然会变得开阔。我们在观察事物时，保持一定的距离或者俯瞰，就很容易弄清楚“无法得出不同构造或认识”背后的原因。

当你的思考陷入瓶颈时，试着从更宽阔、更高远的位置，重新审视问题吧！

步骤2：放大视野深挖“关注的事物”

与拓宽视野正相反，我们还可以通过“放大”的方式，对某一件事物从微观的层面进行彻底的观察分析，从而找出更多的可能性。

#### 2. 拓展哪怕“10%的可能性”

要掌握坚定信念思维，就不能再固守之前的常识或规则。坚定信念思维的关键就在于，你能否定多少常识、打破多少规则，你能让想法和创意自由扩展到何处，想法和讨论能夸张到何种程度，这些都是非常重要的事情。


#### 3. 拥有与“持否定意见的人”相反的思路

那些对“达成非常高的目标”或“解决难题”的可能性持否定意见的人，其实是“大多数想法”的一个缩影。“以前没做到的事情，不仅现在做不到，将来肯定也做不到”——基于种种先例，他们坚信结果是相同的。这些人从一开始就得出“做不成”的结论，不可能去追求所谓的可能性，逐渐地结果就会真的变成“做不成”。这就是由“否定态度”和“不可能”形成的恶性循环。

像这样，我们要让自己站在“否定者”的对立面上，以不同于他们的视角和想法进行“肯定的”分析思考。


#### 4. 面对信息，要表现出强烈的兴趣

“信息”可谓是一座宝山，其中蕴含了许多能引导我们走向“有志者事竟成”的提示。

但是，能否从中挖掘出宝贝，则取决于你的眼光；挖出的宝贝能否发挥其作用，则取决于你的使用方法。

  
为了在工作中创造新的价值，获得进一步的成长，我们要时常进行独立思考，给自己定下“将意见说出口”的规则，并每天刻意训练。为此，最好养成以下两个自问自答的习惯。

“这个观点是新的吗？”

“与其他人有何不同之处？”

即使你认为“这是我自己想出来的好方法”，但是如果已经有人提出了，就不具有独特性。每次头脑中冒出什么想法时，你就要问一问自己：“这是新的内容吗？”如果发现“这不是新的内容”，就果断地弃之，重新思考下一个点子。

如果你认为自己的想法中，确实具有一定的独特性，就要再问一问自己：“与他人有何不同之处？”“与此前说过的内容有何差异？”这样做虽然很麻烦，而且对自己来说未免太过严苛，但这是得出“独特答案”必不可少的环节。

### 洞察思维：发现问题的三个技巧

#### 1. 灵活运用逻辑树状图

逻辑树状图是进行逻辑性思考的基本工具，是对某一个事物或概念的组成要素进行逻辑性分解的手法。我想日常生活中有很多人都在使用这一方法吧，也有人能在头脑中进行类似树状图式的思考。

#### 2. 训练“空─雨─伞”思维

为了让部下掌握“从现象或信息中提取出含义，并得出结论”的思维方法，我在麦肯锡东京分公司工作时常用“空─雨─伞”的例子。

“空”指的是事实、状况、信息；“雨”指的是从其中提取出的含义；“伞”是指基于这些含义所得出的结论（如答案、行动等）。我们要训练自己以分步骤的方式进行思考，有意识地将“空─雨─伞”运用到逻辑性思考的过程之中。

#### 反复五次询问“为什么”

洞察思维能让人不断深入挖掘分析问题，而反复询问“为什么”（why）则是其重要工具。

思考“为什么是A呢？”如果得到的答案是B，就接着思考“为什么是B呢？”像这样，不断地重复这一步骤，才能找出引发问题的真正原因或者深藏表象之下的本质


### 洞察思维：达成目标的两个条件

#### 1. 反复询问“如何做”，将对策具体化

和反复询问“为什么”一样，反复询问“如何做”（how）的方式，也能促进洞察思维。将反复询问“如何做”当作一个工具，以此推导出具体的、能马上付诸行动的可行性对策，或者是更加有效的解决方案。

当我们在思考问题时，要不断地问一问自己“如何做”，即采取怎样具体的行动、什么样的实际做法，才能找出解决的对策。

当我们得出一个答案后，对这一答案继续询问“如何做”，又得出了答案后，再一次思考“如何……”像这样，通过多次的重复思考，我们的解决对策会更加具体。

例如，某家企业希望能加速扩张在海外市场的业务，为此得出的解决对策是“持续增加具有海外工作经验的年轻员工比例”。

对此，我们就可以反复去询问“如何做”，得出一个具体的、可行性的方案。“如何做才能增加具有海外工作经验的年轻员工比例呢？”对于这个问题，我们可以想出“每年从工作不满10年的员工中选拔一定数量，然后派遣到海外”。

接下来，又可以继续询问“具体该如何做呢？”回答可能是“将为期18个月的海外研修计划变成一项制度，然后公开招募并选拔有资格的候选者”。

然后，我们就可以进一步思考“该怎么做才能让员工在这18个月里获得有意义的海外研修经验呢？”对于这个问题，具体来说就是“不仅派遣到本公司的海外事务所，也要去商业客户的海外分店、工厂等地研修，这需要依赖其他企业的大力协助”。

同询问“为什么”时一样，在注意逻辑性关联的前提下，反复询问4—5次“如何做”以后，我们的思路常常会遇到一个瓶颈：“这是怎么一回事呢？该怎么做才能成功呢？”我们越是带着这样旺盛的好奇心，就越是能通过反复询问“如何做”得出具体的对策。正因如此，我们才说它是强化洞察思维的有力工具。

试着对实际工作中遇到的各种问题，都百折不挠地反复询问“如何做”吧。同“空—雨—伞”的要求一样，要充分注意避免逻辑上的跳跃，以及横向上的移动，带着一颗好奇心，一层一层地深入挖掘。

#### 2. 借鉴不同领域的想法

洞察思维的重点就是好奇心，但我们不应该只是对自己的部门、公司、行业抱有好奇心，而是应该进一步扩大对象，对不同的行业都抱有好奇心。我们

 
步骤3：照单全收，不要进行加工

在运用“异文化”时最大的注意点，就是不要加入自己的诠释或加工。人们常会认为：“因为是不同领域的想法和知识，必须加工一下，以适合本行业或公司的现状，所以要有自己的诠释，将其消化之后再加以利用。”

但这是一个思维的陷阱。我们明明对不同领域的事情知之甚少，却硬要加入自己的诠释，这样一来，好不容易到手的宝贵信息或有用的知识，就会有变得“似是而非”的高风险。正因为是不同领域，当我们决定要去学习的时候，才要相信这些内容并照单全收。之后，再尝试将其运用到自己的工作中。

步骤4：磨炼能步骤4：磨炼能力，找出可用部分

 
步骤2：思考的过程也应做到开放

除了保持一个开放的心态以外，我们思考和讨论的过程也应做到开放。虽然说我们要进行充分的思考，但是仅凭一己之力还是很难做到的。在这个过程中，我们可以就自己的想法、需要的信息以及知识等向周边的人寻求帮助，让他们从不同的视角进行审视


实际上，在借鉴其他领域的想法时，还要注意以下四点。

步骤步骤1：首先要有一个开放的心态

这里要再强调一次，“情况不一样”“行业不同”“我们很特殊”“隔行如隔山”这种情绪，我们最好全都“封印”起来。不管是哪个领域、哪种状况、哪个行业的内容，我们都要以一个开放的心态去听一听，这才是最为重要的大前提。要带着好奇心、关注度、兴趣，想一想为什么他们能做得很顺利呢？为什么他们能取得很好的成果呢？为什么他们能获得成功呢？像这样进行深入挖掘。一定要相信，这些信息中肯定含有对我们有益的东西。以开放的心态学习不同领域的想法和成功案例吧

  
### 设计思维：要点

#### 1. 要不断地反复思考

  
我们想出一个答案后，还应养成“以完全不同的思路进行再思考”的习惯。无论你最终做出什么选择，我们一定要具有“从多个不同角度去思考同一事物”的能力。

像这样，尝试以不同的视角去多角度分析信息的思维方法，就叫作“设计（Design）思维”

不要只满足于某一个答案，而是要从多个视角分析信息，进行深度思考。如果你想达成较高的目的或目标，提高思考的质量，那么设计思维将是你的得力工具。

#### 2. 想出答案后，再思考30分钟

不要仅满足于得出了想法或结论，就像在画素描一样，我们要从各个角度进一步挖掘，让自己不断地反复思考。

这个做法看似简单，但在心理上还是有一道难关的。


下面我就来介绍一些有效运用设计思维的要点，以帮助大家打消心中的这种抵触情绪。

步骤1：搭建好大概的框架后，暂时停下来

在这个阶段，我们可以去征求一下他人的意见，或者尝试别的思考方法。

  
步骤2：想出答案后，再多思考30分钟

“好不容易才想出属于自己的答案！”如果是这样，建议你再多给自己30分钟的思考时间，养成进一步思考的习惯。虽然我们在忙碌的时候，要做到这一点很难，而且好不容易得出的结论总是很想马上公布出来，但还是请你坚持再多思考一会儿。这样一来，你的思考将得到深化，也能得出更加本质的内容。

不过，这30分钟时间可不是用来重新检查或者细微修正答案的。并且，也不要让自己产生不安，怀疑“这个答案真的正确吗？”总之，在这30分钟里，我们不应思考同样的内容。

“再多思考30分钟”是指试着站在离“眼下的答案”更远的距离，用其他的角度得出别的想法。有了一个大概的想法后，在其基础上对“眼下的答案”进行修正。所以，我们必须“追加新的视角”。

步骤3：给出三个肯定与否定的理由

在这30分钟里，先试着对自己得出的答案抱以肯定的态度，思考“为什么是正确的呢？”并尝试给出三个理由。然后，再反过来尝试对这个答案进行否定，思考“为什么这样是不对的？”同样给出三个理由。

一般来说，想出三个肯定的理由是比较容易的。这也可以反过来理解，如果我们很难给出肯定的理由，不正好说明这个想法的质量和支撑理论存在问题吗？

比较困难的是对自己的想法给出否定的理由，但我们仍要大胆地尝试。利用好思考出的结果，思考接下来的新想法，然后，再反复同一过程。这样一来，随着我们想法数量的增加，视角和立场才会变得多角度化。

步骤4：尝试角色转换重新思考问题

在这30分钟时间里，换成别的人物重新思考自己的答案，也是可以的。如果你是部长会怎么看？如果换作是常务董事，你会怎么想？如果你是客户呢？或者，你是竞争公司的负责人会怎样想呢？当你站在别人的立场去思考时，不管你愿不愿意都会得出不一样的想法，这是非常实用的一种训练。

在这里，我特别想推荐给那些不善与人交谈的人使用这个方法。

#### 3. 信息的正面与反面

任何一个信息都肯定会有两面性，即“大多数人会自然关注到的正面”与“人们难以关注到的反面”。

而且，很多人都只会关注到正面，认为这样就等于把握了其全部含义。但实际上，这只是利用了一半的信息量，以此为素材进行的思考肯定也得不出“做得成”的答案。


### 设计思维：发现问题的三个技巧

#### 1. 尝试改变目的、主语、时间轴、限制条件

为了实现思维的立体化，我们可以尝试以下的不同角度。

· 改变目的。

· 改变主语。

· 改变时间轴。

· 改变限制条件。

步骤1：改变目的

如果你需要思考公司的改革问题，那么“目的”就可以是快速恢复业绩、保持中长期的竞争优势、搜集成功改革组织文化的案例等。

  
步骤2：改变主语

接下来，我们还可以换作“直属领导、其他部门同事、客户、竞争对手”等不同主语进行思考。


步骤3：改变时间轴

“改变时间轴”，是指我们可以把时间分为短期、中期、长期，或者改革的第一阶段、第二阶段等。

  
步骤4：改变限制条件

面对“零售业现正在推进数字化改革”这一状况，你是会带着限制条件，认为“因为本公司是制造商，没有零售业务，所以与改革的事项没有直接关系”，还是会去除限制条件认为“存在直接向消费者出售产品的可能性”呢？可以说，对一个信息的不同思考，会让本公司的重要性和意义都发生变化。所以，这里我还是要再强调一次：在思考的过程中并不会产生风险，所以要尽可能地去除限制条件，养成从多角度进行思考的习惯。

  
#### 2. 与其他部门召开“不同视角的会议”

与他人展开讨论也能帮助我们实现多角度的思考，借他人的视角对我们的想法做出评价。

  
总之，站在不同的立场上思考，在讨论中引入新的视角，才能产生新的认识和价值。公司内部的讨论往往会有一定的局限性，要打破这种现状，不妨让自己扮演“顾客”的角色参与到讨论中，这也不失为一个妙策。

#### 有效利用外部资源协同合作

若仅凭你一人之力也许最多只能做到100分，但是通过借助他人的力量，能得到的结果就会是150分甚至是200分。

往往能力越强的人，越容易表现出对合作“敬而远之”的倾向。因为他们自负地认为即使不借助外力，自己也能做得足够好。此外，他们还存在着“借助他人的力量=自己的能力不足”这样的误解。


协作不是要找出自己的弱点，而是要将自己的优势转化成最大的价值，而良好的协作本身，就是我们身上一种非常重要的能力。在这一点上，我希望那些优秀的人和自信满满的人都能稍稍转变自己的看法。


协同合作”并不是说我们要完全依赖他人的力量，而是我们以自身拥有的独特能力与资产为前提，结合外部力量，使最终效果或价值成倍地增加。

步骤3：理解信息的独特含义

“理解信息”是随时随地可以进行的训练，因此我们要养成习惯，让自己每天都做几次这样的训练，从中发现独特的含义。

该训练要求你在看到某一个信息时，尽可能读出其中的含义并写出来，或者是你乘车、走路时，思考出几个相关的条目。

例如，从“物流司机人手不足”这个信息中，我们不仅能想到“物流或网购的配送费会涨价”“配送的时限范围会扩大”等可能性，还要能写出其他的各种可能性，如“能代收快件的便利店会变多”“运用‘自行存’进行超近距离的配送”“加速研发自动驾驶技术”“每周一次的定时配送制度会更普遍”等。

步骤2：灵活运用逻辑思维工具

第3章中介绍的树状图、“空─雨─伞”、反复询问五次“为什么”“如何做”等方法，都是逻辑性思维的代表性工具，我们要做到熟练地加以运用。对于擅长逻辑性思维的高手来说，这些是非常有效的工具，而对于想学习逻辑性思维的人来说，也是非常有效的训练途径。


步骤1：对信息进行加工的训练

通过对信息的加工，我们能更容易得出其中隐含的不同含义。这也是大多数人在工作中反复做的一件事。

计算平均值、计算同去年相比的增加率、计算同计划目标间的差距等，我们在日常业务中常常需要对很多信息进行加工。

其实，拓宽对信息的使用手段，也是对信息进行加工的一种训练。如，请用尽可能多的方式对部门上个月的销售业绩数据等材料进行加工，最好是日常业务中从未用过的方式。

例如，你平时不会关注到时间段变化、营业所的区别等，就可以把这些作为基准，进行地区间的数值对比，抑或以“销售额最多的一天”与“最少的一天”的数据为突破口，此外还可以参考天气、气温、股价等相关的因素。

原本战略性思维就不是做数学题，通过思考能得出一个标准的正确答案。无论我们如何思考，都不可能存在一个独一无二、绝对正确的答案。因此，在“经营、业务、商业”的世界里并不存在唯一的正解，“做判断”才显得如此重要而又颇具难度。

#### 虚心接纳他人的意见

除了要乐观积极、感兴趣外，我们还要对自身以外的事物抱以“开放”的态度，即以一个开放的心态接纳外部事物——要关注到其他部门、公司外部、其他行业、不同领域的信息，以及他人的意见，思考是否具有可借鉴使用之处。

有一个词叫“NIH综合征”，NIH即Not Invented Here（非我发明），意思是指对于接纳他人的意见或外部想法的行为持否定的态度，认为“那不是我们自己思考或得出的内容”。

在思考、商量、讨论的阶段，不需要做决定或付诸实践，因此任何想法都是零风险、零成本的。

  
第二大挑战是能否从同样的“天空”中看见有价值的“雨”。

虽然“天空”是相同的，但是不同的人、不同的场合、不同的目的所能看见的“雨”却是各种各样的。

第一大挑战是“没有真正按照这三步进行”。

很多人并没有按照“空─雨─伞”这三步进行。在工作中，只做到了其中的两步。特别是很多人是以“空─伞”的方式思考问题的。也就是说，当他们看到某个状况或者得到某个信息后，就立刻给出了结论。

“新产品的销量不够好→加大电视广告的投放量。”

“傍晚时间段，超市里的食品销量出现下滑→对鱼类和副食品类进行限时促销。”

像这样，对于现象中所具有的含义未经过思考，马上就给出了对策。

实际上，这种情况大多是经过了“无意识的雨”这一步后，才决定了最终的“伞”。“无意识的雨”是指过往的经验。“虽然出现了A状况，但其多数时候意味着B，因此可以采用与过去相同的做法C”，这就是得出结论的全过程。

正如之前所说过的，从本质上而言，这不过是一种可反复运用的“套路化应对”。但是，当我们在变化的过程中表现出同样的状况时，当我们必须从相同的信息中得出不同于他人的答案否则就没有意义时，如果仍沿袭“无意识的雨”，我们就不可能达成“目的”