
书名:  麦肯锡问题思考力
日期: 2022-08-02
豆瓣链接: [麦肯锡问题思考力](https://book.douban.com/subject/30825426/)
标签: #思维方式 

----


### 备选方案能催生出更好的解决方案

阿波罗13号在飞向月球的航程中，因发生爆炸而失去燃料罐和氧气罐。电能、火箭燃料、氧气储备等都已经失去。登陆月球任务也已放弃，新任务变为平安返回地球。关于阿波罗13号的平安返回，当时必须对一个问题进行决策，那就是：是利用逆向喷射掉头返回地球呢，还是先飞向月球，再利用月球引力实现加速，最后平安返回地球呢？

 
 在面临紧急事态被迫进行选择时，关于如何选择，NASA有两在面临紧急事态被迫进行选择时，关于如何选择，==NASA有两条明确的标准：①选择能够剩余更多选择项的方法；②选择能够剩余更多时间的方法。==

最后，NASA依据以上两条标准，决定先飞向月球再利用月球引力实现加速。在毫无预期的非常事态中，在信息不充分阶段，如果利用逆向喷射，可能会因燃料不足等原因而导致失败，这样的话就无法安全返回。如果飞向月球，则会多花费大约两天的时间，而这样就能保障有充分的时间来收集信息或思考解决方案，因此该方法成为最佳选项。并且，NASA通过将其优秀人才聚集于一处，最终成功完成了平安返回的任务。

对备选方案进行评价然后再做决定的决策流程

### 问题35 面对两个各具优势的方案，应当如何选择？
制订了A、B、C三个备选方案后，运用定量评价和定性评价对各个方案进行两个方面的评价，发现B方案和C方案都很有优势，不相上下。是两个方案都选择呢，还是从中锁定一个方案呢？应该怎么办呢？

答案35 追加B方案和C方案的综合方案D
【解说】提高所有备选方案的水平

制订了备选方案后，当想要同时选择B和C这2个方案时，就按照“B方案+C方案=D方案”的模式，把几个方案合成一个新的方案进行考虑。

==为什么这样做呢？这是因为制订备选方案终归是一个探索更好解决方案的手段而已，目的只有一个。而作为方法手段，只要能灵活地把最佳方案加以应用即可。==

==提高备选方案的水平，可以催生出更好的解决方案==。如果只有1个方案的话，因为没有了可以比较的对象，该方案的利弊也就难以判断了。正因为有了备选方案，才能对各个方案的优劣面进行比较。如果把各个方案的长处都在其他方案中应用，就能使所有备选方案的水平得以提高。

在对备选方案进行评价时，有定量评价和定性评价两种方式。尤其在对质量进行评价即实行定性评价时，更容易找到改善备选方案的相关启示。

为了寻找到更好的解决方案，推荐按照制订备选方案并确定其评价的“决策流程”来进行。尤其在经营决策中，使用该决策流程会取得很好的效果。


### 在对备选方案进行评价时，建议综合运用定量评价和定性评价两种方式。
==我们把对量的评价称为“定量评价”，对质的评价称为“定性评价”==

定量评价是一种用金额或数量等数值形式实施评价的方法。其代表就是对“收益性分析”进行评价。

而相反，定性评价是针对难以数值化的项目进行评价。例如，“强大的品牌力量”“较高的竞争力”等，这些都是很难替换成数值的。不过，虽然无法实施数值化，但在评价过程中，这些都是不可或缺的因素。


### 制订备选方案和评价工作要反复进行
通过评价，我们就能更加具体地看清各个备选方案的优劣。于是就能对各个备选方案进行修正，提高其水平。刚开始我们需要放开胆量去做，慢慢地就能提高这些备选方案的水平，使之变成更有希望、更加稳定的备选方案。

如上所述，通过反复进行备选方案的制订（或者是修正）和评价工作，就能使备选方案的水平得到不断的提高。


---

## 问题36 被紧急要求发表意见，应如何巧妙地回答？

由于要和竞争对手公司就业务协作方面进行商谈，上司正在收集公司智囊人士的意见。你也被紧急叫过来发表自己的意见。“如果是你的话你怎么做？”“请快点回答”“应该怎么做？”等，催促声如箭一般迎面飞来。那么此时，你应该如何巧妙地回答呢？

提示 因为自己的想法没有总结好，所以无法立刻给出结论。有一个好方法，那就是自己边说边寻找答案。
==答案36 按照“分析—综合—评价—文件方式”的流程进行回答==
【解说】能即时解决问题的流程

速效且便利的解决问题流程是“分析—综合—评价—文件方式”。这也被称为“SEP（系统、工程、流程）”。

首先，“分析”要在短时间内进行。可以让上司把状况简单介绍一下，或者有不明白的地方主动去咨询。

“综合”的意思是“综合考虑备选方案”。备选方案包括3种，分别为“积极方案”“消极方案”和“折中方案”。可以对上司说“关于业务协作，我认为有以下3种候选方案。第一种是积极方案。所谓积极方案就是……”，就这样，对3种方案依次进行说明。

“评价（确定）”就是加入自己的意见进行说明。比如“积极方案的长处是……短处是……”，通过说明其优缺点，能给人一种“视野开阔、处事平衡”的好印象。

然后，陈述自己的结论，说“根据以上结果，我建议选择第一种积极方案”。

最后，就是“文件方式”了。如果部长表示赞同说“果然不负众望啊”，这时要立即说“我去整理成一份报告，请稍等10分钟”，这样就完美了。


----

## 解决问题的三种类型
### 第一种是解决麻烦。
解决麻烦是一种把非正常事态正常化的解决问题方式。

把负值拉回到零，也就是解决麻烦。由于这是恢复现状，所以并非积极地解决问题。属于解决问题中的“守”。

### 第二种是改善。
改善是一种通过提高现在的目标值，以获得更好发展的解决问题方式。因为还要继续进行目前为止的工作方法，所以大约能提高20%的目标值。

改善的诀窍是对现状进行分析并查明原因。即便问题点很多，但绝大多数都是一个原因派生出的相似的问题点。多问个“为什么？”，这样我们才会距离原因更近一步。

### 第三种是改革。
改革能使目标值翻倍，彻底改变目前为止的工作方法，能一举达到应有的目标。

改革的诀窍是事先规划目标前景。要摆脱以前的束缚，去规划目标前景。

不能为现状中的障碍所羁绊，要大胆设定目标，力求打破现状

---

## 提升解决问题能力

为提高思维能力，要把“发散”和“收敛”进行综合性思考，这样会取得明显的效果。所谓“发散”，就是“搜集信息”“提出想法”“思考备选方案”等扩大解决方案候选范围的过程。

所谓“收敛”，就是把通过发散获得的候选解决方案进行分组，并对其重要程度进行评价的处理过程。而重要的是要让发散和收敛的时间相互分离。

### 有助于寻找解决方案的ECRS分析原则
在解决问题过程中，“ECRS”在寻找解决方案方面，能发挥明显的作用。ECRS在思考解决方案的优先顺序方面，提供了四种观点，即E（Eliminate：撤销）、C（Combine：合并）、R（Replace：替换）和S（Simplify：简化）

### 上下级解决问题方式
要获得解决方案，大致有两种探究方式（接近的方法，路线的选择方法、推进的方法）：第一是归纳法探究；第二是演绎性探究。==下属是按照归纳法探究来推进工作的，而上司要求的却是演绎性探究。==

如果要获取新创意来解决问题，利用演绎性探究方式会收到明显效果。演绎性探究需要先设定目标前景，然后一鼓作气完成目标。例如，为了使现在的业务量减半，认真思考应该使用什么样的工作方法，这个过程就是演绎性探究。上司希望下属做的就是这种演绎性探究。

